EINFÜHRUNG IN DAS MATHEMATISCHE ARBEITEN
PAULA HILBERT UND DIRK PRAETORIUS
1. Was ist Mathematik?
Die normale Sprache im Alltag ist oft ungenau und missverständlich. Mathematik ist ei-
ne Sprache und eine Denkweise, um die üblichen Ungenauigkeiten und Missverständnisse
zu vermeiden. Dies ist insbesondere in der Wissenschaft und Technik unumgänglich.
Die Mathematik macht allgemeingültige Aussagen über Mengen und abstrakte Struk-
turen (wie Zahlen, Abbildungen und Räume). Als Ausgangspunkt verwendet man gewisse
Grundtatsachen, die sogenannten Axiome, die von allen akzeptiert (oder geglaubt) wer-
den. Mittels klar festgelegter logischer Regeln werden aus den Axiomen weitere Aussagen
abgeleitet, die damit wahr sein müssen. Dieses Vorgehen nennt man auchlogisches Schlie-
ßenoder Beweis.
Anders als andere Wissenschaften ist die Mathematik eineexakte Wissenschaft: Ma-
thematische Sätze und Theorien sind unmissverständlich, unumstößlich, nachvollziehbar
undfürimmerwahr.DieMathematikarbeitetdabeimitabstraktenBegriﬀsbildungen,die
aufgrund ihrer Allgemeinheit vielseitig anwendbar sind. Beispielsweise beschreibt dieAb-
leitung einer Funktiondas qualitative und quantitative Änderungsverhalten einer Funk-
tion in vielfältigen Situationen.
Funktion Ableitung
Ort eines Körpers zum Zeitpunktt Geschwindigkeit des Körpers
Temperatur als Funktion der Zeitt Abkühlung oder Erwärmung des Körpers
Masse als Funktion des Ortesx Massendichte
Es gibt viele verschiedene Teilgebiete der Mathematik, die Sie im Zuge des Studiums
noch sehen werden. Am Anfang des Studiums begegnet Ihnen zunächst Folgendes:
•Grundlegende Objekte derAnalysis sind der Aufbau des Zahlsystems, reelle Funk-
tionen, Grenzwerte, Stetigkeit, Ableitung und Integral.
•Grundlegende Objekte derLinearen Algebrasind Vektorräume, lineare Abbildun-
gen, Gleichungssysteme (und deren Lösungen) sowie die Eigenwerttheorie.
Die Aufgabe derEinführung in das Mathematische Arbeitenist es, Ihnen eine Brücke von
der Schulmathematik zur Universität zu schlagen.
13. Oktober 2025 12. Elementare Logik und logisches Schließen
Jede mathematische Aussage hat einenWahrheitswert: Sie ist entwederwahr (w)
oder falsch (f). Eine mathematische Aussage darf also falsch sein. Dies ist aber meist
der uninteressante Fall. Außerdem gibt es Aussagen, bei denen nicht bekannt ist, ob sie
wahr oder falsch sind, z.B. die Goldbachsche Vermutung, die der deutsche Mathematiker
Christian Goldbach 1742 in einem Brief an seinen Schweizer Kollegen Leonhard Euler
formuliert: Jede gerade Zahl größer2 ist die Summe zweier Primzahlen.
Die elementare Logik nutzt die folgenden Verknüpfungen von AussagenA und B, um
neue Aussagen zu erzeugen (und zu bewerten):
Negation ¬A nicht A entgegengesetzter Wahrheitswert
zu A
Disjunktion A∨B A oder B Genau dann wahr, wenn mindes-
tens A oder B wahr sind
Konjunktion A∧B A und B Genau dann wahr, wenn sowohlA
als auchB wahr sind
Implikation A⇒B
B ⇐A
aus A folgt B Genau dann falsch, wennA wahr
und B falsch ist
Äquivalenz A⇔B A und B sind äquivalent Genau dann wahr, wennA ⇒B
und A⇐B gelten
Diese Regeln sind in den folgenden Wahrheitswert-Tabellen zusammengefasst:
•Negation
A ¬A
w f
f w
•Disjunktion und Konjunktion
A B A∨B
w w w
w f w
f w w
f f f
A B A∧B
w w w
w f f
f w f
f f f
•Implikation und Äquivalenz
13. Oktober 2025 2A B A⇒B A⇐B A⇔B
w w w w w
w f f w f
f w w f f
f f w w w
Beachten Sie den Unterschied zur Umgangssprache bei der Implikation. Umgangs-
sprachlich geht es bei der Implikation („Wenn..., dann ...!“) um eine Kausalität. Ma-
thematisch geht es bei der Implikation nur um die klar deﬁnierte Verknüpfung von Wahr-
heitswerten. Ist diePrämisse A einer ImplikationA ⇒B falsch, so ist die Implikation
wahr (unabhängig vom Wahrheitswert derKonklusionB). Die folgende Aussage ist also
mathematisch wahr:Wenn π= 3ist, dann ist7 eine gerade Zahl.
Die genannten logischen Verknüpfungen formulieren die ersten Axiome des mathema-
tischen Grundaufbaus. Formal muss man dabei nur¬und ∨fordern, da sich die ande-
ren Verknüpfungen∧, ⇒und ⇔aus diesen herleiten lassen, wie man in den folgenden
Wahrheitswert-Tabellen sieht. Wir verwenden dabei die Konvention, das¬stärker bin-
det als die anderen logischen Verknüpfungen∧, ∨, ⇒und ⇔. Um die Eindeutigkeit einer
logischen Aussage zu garantieren, müssen ggf. Klammern gesetzt werden.
•A∧B ist äquivalent zu¬(¬A∨¬B), da sie stets denselben Wahrheitswert liefern:
A B A∧B
w w w
w f f
f w f
f f f
A B ¬A ¬B ¬A∨¬B ¬(¬A∨¬B)
w w f f f w
w f f w w f
f w w f w f
f f w w w f
•A⇒B ist äquivalent zu¬A∨B, da sie stets denselben Wahrheitswert liefern:
A B A⇒B
w w w
w f f
f w w
f f w
A B ¬A ¬A∨B
w w f w
w f f f
f w w w
f f w w
•A⇔B ist nach Deﬁnition äquivalent zu(A⇒B) ∧(A⇐B).
Mathematische Beweise basieren auf logischen Schlüssen, d.h. der stringenten Anwen-
dung von allgemeingültigen Aussagen über mathematische Gegenstände, sogenannten
Tautologien. Dies sind Verknüpfungen von Aussagen, die unabhängig vom Wahrheits-
wert ihrer Aussagen-logischen Teile immer wahr sind, beispielsweise
•(A∧B) ⇔(¬(¬A∨¬B)),
•(A⇒B) ⇔(¬A∨B),
13. Oktober 2025 3wiewirebengesehenhaben.MankannTautologienleichtmitHilfegeeigneterWahrheitswert-
Tabellen überprüfen.
•Tautologie vom ausgeschlossenen Dritten: A∨¬A
A ¬A A∨¬A
w f w
f w w
Beispiel: Es regnet (A) oder es regnet nicht (¬A).
•Tautologie der Konjunktionsbeseitigung: (A∧B) ⇒A
A B A∧B (A∧B) ⇒A
w w w w
w f f w
f w f w
f f f w
Beispiel: Wenn es regnet (A) und die Straße nass ist (B), dann regnet es (A).
•Tautologie der Disjunktionseinführung: A⇒(A∨B)
A B A∨B A⇒(A∨B)
w w w w
w f w w
f w w w
f f f w
Beispiel: Wenn es regnet (A), dann regnet es (A) oder die Straße ist nass (B).
•Tautologie von der Kontraposition: (A⇒B) ⇔(¬B ⇒¬A)
A B A⇒B ¬A ¬B ¬B ⇒¬A (A⇒B) ⇔(¬B ⇒¬A)
w w w f f w w
w f f f w f w
f w w w f w w
f f w w w w w
Beispiel: Die folgenden Aussagen sind äquivalent: Wenn es regnet (A), dann ist
die Straße nass (B)! Wenn die Straße nicht nass ist (¬B), dann regnet es nicht
(¬A)!
•Modus ponendo ponens: [A∧(A⇒B)] ⇒B
13. Oktober 2025 4A B A⇒B A∧(A⇒B) [A∧(A⇒B)] ⇒B
w w w w w
w f f f w
f w w f w
f f w f w
Beispiel: Es regnet (A), und wenn es regnet, dann ist die Straße nass (A⇒B).
Also ist die Straße nass (B).
•Weitere Tautologien sehen Sie in der Übung.
3. Direkter und indirekter Beweis
Bei Beweisen unterscheidet man zwischendirekten Beweisenund indirekten Beweisen.
Der direkte Beweis führt durch eine Folge von logischen Schlüssen zur Behauptung.
Beim indirekten Beweisnimmt man an, die BehauptungB sei falsch und konstruiert
dann mit logischen Schlüssen einen Widerspruch.
DieserAbschnittsollIhnenersteBeispielefürdirekteundindirekteBeweiseimRahmen
der Schulmathematik präsentieren, wobei wir die natürliche ZahlenN = {1,2,3,... }
und einige ihrer elementaren Eigenschaften als gegeben voraussetzen. Wir nutzen im
Folgenden das Symbol∈für Ist-ein-Element-von und schreibena ∈N, um abzukürzen,
dass a eine natürliche Zahl ist.
Um in der Mathematik klar zu formulieren, was an Notation oder Bezeichnungswei-
se vorausgesetzt wird, formuliert man üblicherweiseDeﬁnitionen. Es ist wichtig, dass
Deﬁnitionen klar und eindeutig sind, damit es nicht zu Missverständnissen kommt und
damit klar ist, welche Eigenschaften die behandelten Objekte haben (d.h. was als wahr
angenommen wird). Wenn man neue Notation deﬁniert, dann verwendet man meist das
Symbol :=, um zu betonen, dass dies keine Gleichheit im mathematisch-logischen Sinn
ist, sondern eine Gleichheit aufgrund von Deﬁnition (siehe dasProduktsymbol ∏in
Satz 3.4).
Deﬁnition 3.1.Eine Zahlt∈N ist einTeilervon a∈N, wenn es eine Zahla′∈N gibt
mit a = ta′. Ferner istt ein echter Teilervon a, wenn zusätzlich1 < t < agilt. Eine
Zahl p∈N ist einePrimzahl, wennp≥2 gilt und wenn1 und p die einzigen Teiler von
p sind, d.h.p hat keine echten Teiler. Eine Zahla∈N ist gerade, wenn2 ein Teiler von
a ist. Anderenfalls ist sieungerade.
Unser erster Satz ist natürlich im Sinne der Schulmathematik oﬀensichtlich. Der Beweis
soll Ihnen zeigen, wie man stringent nach einer gegebenen Deﬁnition argumentiert. Au-
ßerdem illustriert er denBeweis der Kontraposition. Beachten Sie die erste Beweiszeile:
Sei p∈N mit p≥3. Diese besagt gerade, dassp im Folgenden einebeliebige natürliche
Zahl ≥3 ist. Beweise werden in diesem Skript immer mit dem Symbol□ abgeschlossen
13. Oktober 2025 5(d.h. an dieser Stelle ist der Beweis vollständig). Andere Mathematiker*innen schreiben
auchQED, qed, oderq.e.d. (lat. quod erat demonstrandum) oder nutzen andere Symbole.
Satz 3.2. Jede Primzahlp≥3 ist ungerade, d.h.2 ist die einzige gerade Primzahl.
Beweis. Sei p ∈N mit p ≥3. Wir müssen die Implikation[p Primzahl ⇒p ungerade]
zeigen. Diese ist äquivalent zu ihrer Kontraposition[p gerade ⇒p nicht Primzahl]. Diese
ist aber klar, denn jede gerade Zahl hat den Teiler2 und wegenp≥3 gilt p̸= 2. □
Auch der folgende Satz ist natürlich im Sinne der Schulmathematik oﬀensichtlich. Der
Beweis soll Ihnen nur zeigen, dass man eine Äquivalenz (genau dann, wenn... ) in der
Regel dadurch zeigt, dass man beide Implikationen zeigt.
Satz 3.3. Eine Zahla∈N ist genau dann ungerade, wenna+ 1gerade ist.
Beweis. Wir unterteilen den Beweis in drei Schritte.
Schritt 1 (a ungerade ⇒a+ 1gerade). Sei a ∈N ungerade, d.h. 2 ist kein
Teiler vona. Also gilta ̸= 2n für alle n ∈N. Dann gibt es ein minimalesn ∈N mit
a< 2n. Aufgrund der Minimalität vonn muss gelten, dass2n−2 = 2(n−1) ≤a< 2n.
Das ≤muss dann sogar ein< sein, denn für= gilt
•entweder n= 1und damita= 0(was nicht geht)
•oder n> 1 und damit wären2 und n−1 Teiler vona (was auch nicht geht).
Also muss< und damita= 2n−1 gelten, d.h.a+ 1 = 2n ist gerade.
Schritt 2 (a+ 1gerade ⇒a ungerade). Sei a ∈N mit a+ 1 gerade, d.h. es
existiert n ∈N mit a+ 1 = 2n. Dann ista = 2n−1 nicht durch2 teilbar und somit
ungerade.
Schritt 3 (aungerade ⇔a+ 1gerade). Mit Schritt 1 und 2 haben wir gezeigt,
dass beide Implikationen wahr sind. Also ist die Äquivalenz wahr. □
Kommentar. Eine Fallunterscheidung wie im Beweis von Satz 3.3 kommt relativ
häuﬁg in Beweisen vor. Man muss dabei nur aufpassen, dass man alle formal möglichen
Fälle berücksichtigt. Im Beweis von Satz 3.3 ist das sehr einfach, da fürn∈N entweder
n= 1oder n> 1 gilt.
Der folgende Satz formuliert die Existenz der Primfaktorzerlegung. Dazu nutzen wir
einen indirekten Beweis, der auf der Tautologie vom ausgeschlossenen Dritten basiert. Im
Zuge der vollständigen Induktion werden wir später einen alternativen Beweis sehen.
Satz 3.4 (Existenz der Primfaktorzerlegung). Für jede Zahl a ∈ N mit a ≥ 2
existieren n∈N und n-viele Primzahlenp1,...,p n ∈N mit a= ∏n
j=1 pj := p1 ·p2 ···pn.
Beweis. Wir nehmen an, die Aussage des Satzes ist falsch, d.h. es gibt mindestens eine
natürliche Zahl ≥2, die sich nicht als Produkt von Primzahlen schreiben lässt. Da die
natürlichen Zahlen nach unten beschränkt sind, existiert eine kleinste Zahla ∈N mit
a ≥2, die sich nicht als Produkt von Primzahlen schreiben lässt. Nach der Tautologie
13. Oktober 2025 6vom ausgeschlossenen Dritten ist diese Zahl entweder eine Primzahl oder keine Primzahl.
Wir machen wieder eine Fallunterscheidung:
Fall 1 (aist eine Primzahl). Wäre aeine Primzahl, so wären:= 1und p1 := aeine
Primfaktorzerlegung, d.h.a= ∏1
j=1 pj. Aberahat nach Wahl keine Primfaktorzerlegung,
d.h. a ist keine Primzahl. Also kann dieser Fall nicht eintreten.
Fall 2 (a ist keine Primzahl). Dann gibt es echte Teilert,a′ ∈N mit a = ta′.
Da a die kleinste natürliche Zahl ohne Primfaktorzerlegung ist, habent und a′ Primfak-
torzerlegungen, d.h. t = p1 ···pk und a′ = pk+1 ···pn für geeignete Primzahlenpj und
geeignete k,n ∈N. Dann hat abera die Primfaktorzerlegung a = ta′ = p1 ···pn. Wir
bekommen also wieder einen Widerspruch dazu, dassa keine Primfaktorzerlegung hat.
Also kann auch dieser Fall nicht eintreten.
Insgesamt muss also die Annahme, dass es natürliche Zahlen gibt, die sich nicht als
Produkt von Primzahlen schreiben lassen, falsch sein. Also lässt sich jede natürliche Zahl
als Produkt von Primzahlen schreiben, d.h. die Aussage des Satzes ist wahr □
Kommentar. Im vorausgegangenen Beweis haben wir wie folgt argumentiert:
Wäre a eine Primzahl, so wären := 1 und p1 := a eine Primfaktorzerle-
gung. Aber a hat nach Wahl keine Primfaktorzerlegung, d.h.a ist keine
Primzahl.
Implizit handelt es sich dabei entweder um ein indirektes Argument (Angenommen, dassa
eine Primzahl ist. Dann hataeine Primfaktorzerlegung. Dies liefert einen Widerspruch.)
oder (richtiger!) um die Verwendung der Kontraposition (Jede Primzahl hat eine Prim-
faktorzerlegung. Daa keine Primfaktorzerlegung hat, ista keine Primzahl).
Ein hübsches Beispiel für einen indirekten Beweis ist auch das folgende Resultat, das
bereits auf Euklid zurückgeht. Weil das Resultat gewissermaßen mittels „einfacher Ar-
gumente“ aus der Existenz der Primfaktorzerlegung folgt, bezeichnen wir es alsKorollar
(des vorausgegangenen Satzes). Dabei ist wichtig festzuhalten, dass man bereits bewie-
sene mathematische Resultate (wie eben Satz 3.4) verwenden kann, darf und soll, wenn
deren Voraussetzungen erfüllt sind.
Korollar 3.5.Es gibt unendlich viele Primzahlen.
Beweis. Wir nehmen an, die Aussage ist falsch, d.h. es gibt nur endlich viele Primzahlen
p1,...,p n. Wir deﬁnierenq := p1 ·p2 ···pn + 1. Dann giltq ∈N. Ferner liefert Division
durch p1,...,p n stets Rest 1, d.h. q ist durch keine Primzahl teilbar. Das ist aber ein
Widerspruch zur Existenz der Primfaktorzerlegung von Satz 3.4. Also muss auch die
Aussage, dass es nur endlich viele Primzahlen gibt, falsch sein. Also gibt es unendlich
viele Primzahlen, d.h. die Aussage des Korollars ist wahr. □
DafüreinenTeiler tvonaimmert≤aist,hateineZahl anurendlichvieleverschiedene
Teiler. Da1 ein Teiler aller Zahlena∈N ist, ist die folgende Deﬁnition sinnvoll.
13. Oktober 2025 7Deﬁnition 3.6. Es sei g ein gemeinsamer Teiler vona,b ∈N, sodass für alle anderen
gemeinsamen Teilert ∈N von a und b gilt t ≤g. Dann bezeichnet mang als größten
gemeinsamen Teilervon a und b, und wir nutzen die SchreibweiseggT(a,b) := g.
Mathematische Aussagen (z.B. Sätze, Korollare) haben häuﬁg die Form einer Implika-
tion, d.h. es wird behauptet, dass die AussageA⇒B wahr ist: Wenn die Voraussetzung
/ Prämisse A wahr ist, dann ist auchB wahr. Falls A falsch ist, wird keine Aussage
gemacht, obB wahr ist. Dies ist auch der Fall im folgenden Resultat, das später nur als
Hilfsresultat im Beweis von Satz 3.9 verwendet und deshalb alsLemma bezeichnet wird.
Lemma 3.7. Es seiena,b ∈N mit a < b. Dann giltggT(a,b) =ggT(a,b −a), d.h. der
größte gemeinsame Teiler vona und b ist auch der größte gemeinsame Teiler vona und
b−a.
Beweis. Wir unterteilen den Beweis in drei Schritte.
Schritt 1 (ggT(a,b) ≤ggT(a,b −a)). Zunächst seig ∈N ein Teiler vona und
b, d.h. es gibt Zahlena′,b′ ∈N mit a= ga′ und b= gb′. Daa < bgilt, gilt aucha′ < b′
und deshalbc′ := b′−a′ ∈N mit b−a = gb′−ga′ = gc′. Wir haben also gezeigt, dass
jeder Teiler vonaund bauch ein Teiler vonb−aist. Insbesondere istggT(a,b) ein Teiler
von b−a und somitggT(a,b) ≤ggT(a,b −a).
Schritt 2 (ggT(a,b −a) ≤ggT(a,b)). Nun seig∈N ein Teiler vonaund b−a,
d.h. es gibt Zahlena′,c′ ∈N mit a = ga′ und b−a = gc′. Dann giltb = a+ (b−a) =
ga′+ gc′ = g(a′+ c′), d.h.g ist auch ein Teiler vonb. Insbesondere istggT(a,b −a) ein
Teiler vonb und somitggT(a,b −a) ≤ggT(a,b).
Schritt 3. Da wir beide Ungleichungen gezeigt haben, folgt insgesamt die Behaup-
tung: ggT(a,b) =ggT(a,b −a). □
Das vorausgegangene Lemma erlaubt es, auf einfache Weise (und ohne Verwendung
der Primfaktorzerlegung) den größten gemeinsamen Teiler zweier positiver ganzer Zahlen
zu bestimmen:
Algorithmus 3.8 (Euklid).Input: Es seien a,b ∈N gegeben undg := ggT(a,b) ge-
sucht.
Wiederhole die folgenden Schritte(i)–(ii), bisa= b gilt:
(i) Vertausche a und b, falls a>b .
(ii) Ersetze b durch b−a.
Output: Sobald der Algorithmus terminiert, istg= a= b der gesuchte Wert.
Auch solche Algorithmen muss man mathematisch analysieren, um zu garantieren, dass
sie wirklich das behauptete Ergebnis liefern. Mit Hilfe von Lemma 3.7 kann man zeigen,
dass der Euklidische Algorithmus für allea,b ∈N in der Tat den größten gemeinsamen
TeilerggT(a,b) berechnet.
13. Oktober 2025 8Satz 3.9. Für allea,b ∈N bricht Algorithmus 3.8 nach endlich vielen Schritten ab und
liefert den größten gemeinsamen TeilerggT(a,b).
Beweis. Wir gliedern den Beweis in drei Schritte.
Schritt 1 (a= b). Falls a = b ist, gilt oﬀensichtlichggT(a,b) = a = b, und Algo-
rithmus 3.8 terminiert.
Schritt 2 (a̸= b). Falls a ̸= b ist, gilt natürlich g = ggT(a,b) = ggT(b,a), d.h.
Algorithmus 3.8(i) hat keinen Einﬂuss auf das gesuchtegund stellt sicher, dass wir wegen
a<b das Hilfsresultat aus Lemma 3.7 anwenden können: Es gilt alsog = ggT(a,b −a),
d.h. Algorithmus 3.8(ii) hat auch keine Auswirkung auf das gesuchteg.
Schritt 3 (Algorithmus 3.8 terminiert). Wir müssen uns nur noch überlegen,
dass Algorithmus 3.8 nach endlich vielen Schritten mita= b abbricht: In jedem Durch-
lauf von Algorithmus 3.8(i)–(ii) mit a ̸= b erzwingen wir b > a und überschreiben
b = max(a,b) durch b−a. Wegen a,b ∈N und b > agilt b−a ∈N mit b−a < b.
Also wird das Maximummax(a,b) um mindestens 1 kleiner. Da N nach unten durch1
beschränkt ist, kann der Algorithmus nur endlich viele Schritte machen. Da er nur für
a= b abbricht, muss nach endlich vielen Schrittena= b gelten, sodass Algorithmus 3.8
wirklich mit dem behaupteten Ergebnis terminiert. □
Kommentar. Wie Sie beim Lesen der Beweise vermutlich gemerkt haben, handelt es
sich bei Beweisen nicht um hohe Prosa. Um die Nachvollziehbarkeit zu erleichtern, ver-
wenden wir kurze Sätze. Gleiche Argumente werden mit gleicher Wortwahl formuliert
(d.h. bewusste Wortwiederholung). Aus diesem Grund sollten Argumente auch immer mit
„Weil... , gilt... “formuliert werden (anstelle von„Es gilt... , weil... “). In jedem Fall sind
mathematische Formeln und logischen Aussagen in der mathematischen Schriftsprache
immer Teile von vollständigen Sätzen (und insbesondere gelten die Regeln der Interpunk-
tion).
Kommentar. Wie Sie in den vorausgegangenen Beweisen gesehen haben, verwendet ein
direkter Beweismeistens den Modus ponendo ponens: Da die (als wahr vorausgesetz-
te) VoraussetzungA und die ImplikationA⇒B wahr sind, muss auchB wahr sein. Da
B und die ImplikationB ⇒C wahr sind, muss auchC wahr sein, etc; siehe beispiels-
weise den Beweis von Lemma 3.7. Manchmal kann/darf/muss man aber auch andere
Tautologien verwenden, z.B. die Kontraposition im Beweis von Satz 3.2.
Beim indirekten Beweisnimmt man an, dass die BehauptungB falsch (f) ist. Man
zeigt dann mittels logischer Schlüsse (d.h. wie beim direkten Beweis), dass unter der (als
wahr vorausgesetzten) Voraussetzung A und der Annahme ¬B die Implikation [ (A ∧
¬B) ⇒f ] wahr ist. Diese ist aber nach elementarer Aussagenlogik genau dann wahr,
wenn ¬B falsch und somitB wahr ist; siehe den Beweis von Satz 3.4 oder den Beweis
von Korollar 3.5. Im Beweis von Satz 3.4 gibt es augenscheinlich keine Voraussetzungen
13. Oktober 2025 9(außer den „natürlichen“ Eigenschaften vonN). In einem solchem Fall istA einfach als
wahr (w) zu verstehen, sodass sich die gezeigte Implikation zu[¬B ⇒f] vereinfacht (und
¬B als falsch beweist).
Kommentar. Es ist wichtig, dass Sie zwischen der Tafelpräsentation in Ihren Vorlesun-
gen (und Übungen) und der mathematischen Schriftsprache unterscheiden. Wenn man
an der Tafel präsentiert, verwendet man häuﬁg logische Symbole ungenau (insbesondere
Implikation ⇒und Äquivalenz⇔), um die Präsentation abzukürzen, z.B.
•⇒ zur Abkürzung von:„Daraus folgt, dass... “
•⇔ zur Abkürzung von:„Dies ist äquivalent zu... “
Viele Vortragende kürzen auch Deﬁnitionen ab, z.B.
•
def
⇐⇒bzw. :⇐⇒zur Abkürzung von:„deﬁniert als“oder „gemäß Deﬁnition“
Sie sehen diese Unterschiede, wenn Sie in der Vorlesung mitschreiben und Ihre Mitschrift
mit der Präsentation im zugehörigen Skript oder Buch vergleichen. Spätestens bei Se-
minararbeit und Bachelorarbeit müssen Sie jedenfalls die mathematische Schriftsprache
korrekt verwenden.
4. Logische Quantoren und vollständige Induktion
Wie Sie in den vorausgegangenen Sätzen und Korollaren gesehen haben, nutzt die
Mathematik häuﬁg Formulierungen der Art:
•Für allen∈N...
•Es existiert eink∈N...
Die Schriftsprache tendiert dazu, bisweilen nicht eindeutig oder missverständlich zu sein.
In der Mathematik ist aber gerade dies ein erklärtes Ziel. Aus diesem Grund gibt es die
sogenannten (logischen) Quantoren: Wir unterscheiden denAll-Quantor∀(für alle)
und den Existenz-Quantor ∃(es existiert (mindestens) ein). Ferner wird häuﬁg die
eindeutige Existenzmit ∃! oder ∃1 (es existiert ein eindeutiges) bezeichnet. Schließlich
bezeichnet ̸∃ oft dieNicht-Existenz(es gibt kein).
Ketten von Quantoren sind immer von links nach rechts zu lesen und in diesem Sinn
eindeutig (z.B. ∀T Topf∃D Deckel : ... bedeutet: „Für jeden Topf existiert ein Deckel,
sodass...“ undebennicht(!): „Es existiert ein Deckel, der auf jeden Topf passt, sodass...“)
Viele Mathematiker*innen schreiben am Ende einer Quantorenkette den Doppelpunkt als
Abkürzungvon: „sodass gilt...“.EinBeistrichnacheinemQuantorwirdmeistals „mit der
Eigenschaft“gelesen (vgl. Satz 4.3(iii)), manchmal schreibt man aber auch explizit„mit“
statt des Beistrichs. Ferner verwendet man in der Regel die Konvention, dass die logischen
Verknüpfungen ¬, ∧, ∨, ⇒und ⇔stärker binden als die logischen Quantoren. Jenseits
davon müssen Klammern gesetzt werden, um eine Aussage wirklich unmissverständlich
zu formulieren.
13. Oktober 2025 10Kommentar. Es kann sinnvoll sein, bei Quantoren-Aussagen Klammern zu setzen, da-
mit die Aussage eindeutig und klar ist. Beispielsweise sind die Aussagen
•∀n∈N : A(n) ⇒B (nach Konvention äquivalent zu ∀n∈N : [A(n) ⇒B])
•
[
∀n∈N : A(n)
]
⇒B
oﬀensichtlich nicht äquivalent.
Bemerkung 4.1.Im Folgenden seiA(n) eine Aussage in Abhängigkeit einer natürlichen
Zahl n∈N.
(i) Die All-Quantor-Aussage [∀n ∈N : A(n)] ist nach Deﬁnition des Quantors
genau dann wahr, wennA(n) für allen∈N wahr ist, d.h. die Aussage entspricht
einem iterierten Und:A(1) ∧A(2) ∧A(3) ∧... .
(ii) Die Existenz-Quantor-Aussage[∃n∈N : A(n)] ist nach Deﬁnition des Quan-
tors genau dann wahr, wenn es (mindestens) einn ∈N gibt, für dasA(n) wahr
ist, d.h. die Aussage entspricht einem iterierten Oder:A(1) ∨A(2) ∨A(3) ∨... .
(iii) Die All-Quantor-Aussage ist genau dann falsch, wenn es einn0 ∈N gibt, für das
¬A(n0) wahr ist, d.h. es gilt
¬[∀n∈N : A(n)] ⇔ [∃n0 ∈N : ¬A(n0)].
Dieses n0 bezeichnet man dann auch alsGegenbeispielder All-Quantor-Aussage,
weil A(n0) zeigt, dass die All-Quantor-Aussage falsch ist.
(iv) Insbesondere ist die Existenz-Quantor-Aussage genau dann falsch, wenn für alle
n∈N gilt, dass¬A(n) wahr ist, d.h. es gilt
¬[∃n0 ∈N : A(n0)] ⇔ [∀n∈N : ¬A(n)].
Nach Deﬁnition ist dies auch äquivalent zur Aussage, dass keinn ∈N existiert
mit A(n), d.h.
[̸∃n0 ∈N : A(n0)]
def
⇐⇒ [∀n∈N : ¬A(n)].
Beispiel 4.2. Eine Zahlp∈N ist genau dann eine Primzahl, wennp≥2 gilt und wenn
1 und p die einzigen Teiler vonp sind. Dies entspricht der Aussage
(p≥2) ∧
[
∀n∈N :
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
.
Also istpkeine Primzahl, wenn diese Aussage falsch ist. Mit der Tautologie
[
¬(A∧B) ⇔
(¬A∨¬B)
]
ist p also keine Primzahl, wenn
¬(p≥2) ∨¬
[
∀n∈N :
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
.
Die Aussage¬(p≥2) ist äquivalent zup< 2 und wegenp∈N deshalb zup= 1. Also ist
die Aussage, dassp keine Primzahl ist, äquivalent zu
13. Oktober 2025 11p= 1∨¬
[
∀n∈N :
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
.
Aufgrund der Negation der All-Quantor-Aussage ist dies äquivalent zu
p= 1∨
[
∃n∈N : ¬
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
.
Mit der Tautologie
[
(A⇒B) ⇔(¬A∨B)
]
ist dies äquivalent zu
p= 1∨
[
∃n∈N : ¬
(
¬(n teilt p) ∨n= 1∨n= p
)]
.
Mit der Tautologie
[
¬(A∨B∨C) ⇔(¬A∧¬B∧¬C)
]
ist dies abschließend äquivalent
zu
p= 1∨
[
∃n∈N :
(
(n teilt p) ∧n̸= 1∧n̸= p
)]
.
Diese Aussage ist also dazu äquivalent, dassp keine Primzahl ist. □
Kommentar. In einer Tafelpräsentation würde man Beispiel 4.2 vermutlich folgender-
maßen abkürzen, um Schreibarbeit zu sparen: Fürp∈N gilt nach Deﬁnition
p Primzahl
def
⇐⇒ (p≥2) ∧
[
∀n∈N :
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
.
Durch Negation dieser Aussage erhalten wir die folgenden Äquivalenzen:
p keine Primzahl ⇐⇒ p= 1∨¬
[
∀n∈N :
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
⇐⇒ p= 1∨
[
∃n∈N : ¬
(
(n teilt p) ⇒(n= 1∨n= p)
)]
⇐⇒ p= 1∨
[
∃n∈N : ¬
(
¬(n teilt p) ∨n= 1∨n= p
)]
⇐⇒ p= 1∨
[
∃n∈N :
(
(n teilt p) ∧n̸= 1∧n̸= p
)]
.
Beachten Sie, dass hier das Äquivalenz-Symbol⇐⇒formal unsauber verwendet wird zur
reinen Abkürzung der Präsentation:[(A⇔B) ⇔C] (was dort steht) ist natürlich nicht
äquivalent zu[(A⇔B) ∧(B ⇔C)] (was aber natürlich gemeint ist).
Kommentar. Auch bei den logischen Quantoren ist es wichtig, dass Sie zwischen der
Tafelpräsentation in Ihren Vorlesungen (und Übungen) und der mathematischen Schrift-
sprache unterscheiden. Häuﬁg werden die Quantoren nur verwendet, um die Präsentation
abzukürzen, z.B.
•∀x∈N wird ans Ende eines Satzes oder einer Formel geschrieben zur Abkürzung
von „für allex∈N“;
•∃x ∈N wird im Text verwendet, um abzukürzen, dass es einx mit einer Eigen-
schaft gibt und dass diesesx im Folgenden auch betrachtet wird.
Achten Sie auf die (ggf. formal unsaubere) Verwendung der Quantoren in Ihren Vorle-
sungen! Bei Seminararbeit und Bachelorarbeit müssen Sie jedenfalls die mathematische
Schriftsprache korrekt verwenden, d.h. eine Quantor(en)-Aussage ist eine Aussage. Diese
kann wahr oder falsch sein, mehr aber auch nicht!
Kommentar. Unsere Notation und Verwendung von Quantoren ist in der Mathematik
weithin verbreitet. Im Sinne der formalen Prädikatenlogik ist aber auch unsere Verwen-
dung formal falsch. Die formale Prädikatenlogik schreibt
13. Oktober 2025 12∀n:
[
n∈N ⇒A(n)
]
(„Für allen gilt, dassn∈N auch A(n) impliziert.“)
anstelle von
∀n∈N : A(n) („Für allen∈N gilt A(n).“).
Analog schreibt die formale Prädikatenlogik
∃n:
[
n∈N ∧A(n)
]
(„Es existiert einn mit n∈N und A(n).“)
anstelle von
∃n∈N : A(n) („Es existiert einn∈N mit A(n).“).
Sie sehen also, dass der Doppelpunkt in manchen Formeln eine Implikation (⇒) und in
anderen Formeln ein logisches Und (∧) versteckt. In der mathematischen Praxis ist das
aber wenig fehleranfällig.
Das Beweisprinzip der vollständigen Induktionist eine Beweistechnik, um zu zeigen,
dass eine Aussage der Form
∀n∈N : A(n)
wahr ist, d.h. man hat eine AussageA(n) in Abhängigkeit einer natürlichen Zahln∈N
und will zeigen, dass diese Aussage für allen∈N wahr ist; siehe Beispiel 4.5 unten.
Im folgenden Satz bedeutetpaarweise äquivalent, dass alle drei Äquivalenzen gelten:
(i) ⇔(ii), (i) ⇔(iii) und (ii) ⇔(iii). Da eine ÄquivalenzA ⇔B von zwei Aussa-
gen A und B nach Deﬁnition genau dann wahr ist, wenn beide ImplikationenA ⇒B
und A ⇐B wahr sind, könnte man also insgesamt sechs Implikationen zeigen. Es geht
aber bisweilen eﬃzienter. Wir werden in drei Schritten zeigen, dass die folgenden drei
Implikationen gelten: (i)⇒(ii), (ii) ⇒(iii) und (iii) ⇒(i). Man bezeichnet dies als
Ringschluss. Mittels elementarer Logik folgen aus diesen drei Implikationen tatsächlich
die genannten drei Äquivalenzen, d.h. die Aussagen (i)–(iii) sind paarweise äquivalent.
Satz 4.3 (vollständige Induktion).Es sei A(n) eine Aussage in Abhängigkeit einer
natürlichen Zahln∈N. Dann sind die folgenden drei Aussagen(i)–(iii) paarweise äqui-
valent:
(i) A(n) ist wahr für allen∈N, d.h.
∀n∈N : A(n).
(ii) Induktionsprinzip: A(1) ist wahr und für allen∈N gilt: WennA(n) wahr ist,
dann ist auchA(n+ 1)wahr, d.h.
A(1) ∧[∀n∈N : A(n) ⇒A(n+ 1)]
(iii) Starkes Induktionsprinzip:A(1) ist wahr und für allen∈N gilt: WennA(k)
wahr ist für allek= 1,...,n , dann ist auchA(n+ 1)wahr, d.h.
A(1) ∧
[
∀n∈N :
(
∀k∈N,k ≤n: A(k)
)
⇒A(n+ 1)
]
.
13. Oktober 2025 13Beweis. Schritt 1 ((i)⇒(ii)). Wir setzen voraus, dass (i) wahr ist, d.h.A(n) ist wahr
für allen∈N. Insbesondere ist alsoA(1) wahr. Für (ii) müssen wir noch für allen∈N
die Implikation[A(n) ⇒A(n+ 1)]zeigen. Diese ist aber klar, da für jedesn ∈N nach
Voraussetzung A(n) und A(n+ 1)wahr sind. Also gilt (ii).
Schritt 2 ((ii)⇒(iii)). Wir setzen voraus, dass (ii) wahr ist, d.h.A(1) ist wahr und
für allen ∈N gilt die Implikation[A(n) ⇒A(n+ 1)]. Tatsächlich ist für (iii) nur noch
die folgende Implikation für allen∈N zu zeigen:(A(1) ∧···∧ A(n)) ⇒A(n+ 1). Dies
ist aber natürlich erfüllt, denn es gelten die Implikationen[(A(1) ∧···∧ A(n)) ⇒A(n)]
und nach Voraussetzung[A(n) ⇒A(n+ 1)].
Schritt 3 ((iii)⇒(i)). Wir setzen voraus, dass (iii) wahr ist. Damit ist zunächst
A(1) wahr. Wir nehmen an, dass die Aussage von (i) falsch ist, d.h. es gibt (mindestens)
ein n ∈N, für dasA(n) falsch ist. Sei alsoN die kleinste natürliche Zahl, für dieA(N)
falsch ist. Klarerweise giltN >1, dennA(1) ist wahr. Aufgrund der Minimalität vonN
gilt ferner, dassA(k) wahr ist für allek= 1,...,N −1. Dies steht aber im Widerspruch
zu (iii): Für allen∈N (und damit auch fürn= N −1) mussA(n+ 1)wahr sein (also
A(N) wahr sein), wennA(1)∧···∧ A(n) wahr ist. Also ist unsere Annahme falsch, d.h. (i)
muss wahr sein. □
Bemerkung4.4(BeweisprinzipdervollständigenInduktion). Nach Satz 4.3 kann
man folgendermaßen vorgehen, wenn man zeigen will, dass eine AussageA(n) für alle
n∈N wahr ist:
(a) Man zeigt zunächst imInduktionsanfang, dassA(1) wahr ist. Dann macht man
die Induktionsvoraussetzung, dass für ein beliebigesn ∈N die AussageA(n)
wahr ist. ImInduktionsschritt muss man zeigen, dass daraus bereits folgt, dass
A(n+ 1)wahr ist.
(b) Anstelle der schwachen Induktionsvoraussetzung aus(a) darf man auch diestarke
Induktionsvoraussetzung machen, dass für ein beliebigesn ∈N die Aussagen
A(k) für alle k= 1,...,n wahr sind.
Hat man den Induktionsschritt (mit Induktionsvoraussetzung in(a) bzw. starker Indukti-
onsvoraussetzung in(b)) gezeigt, so folgt aus der Äquivalenz(i) ⇔(ii) bzw. (i) ⇔(iii) in
Satz 4.3, dass die AussageA(n) tatsächlich für allen∈N wahr ist.
Im Folgenden geben wir einige Beispiele für die vollständige Induktion, wobei wir im
folgenden Beispiel 4.5 auch dasSummensymbol ∑als Notation einführen.
Beispiel 4.5. Für n∈N betrachte die Summe∑n
j=1 j := 1 + 2 + 3 +··· + n. Dann gilt
n∑
j=1
j = n(n+ 1)
2 für alle n∈N.
Wir betrachten die AussageA(n), dass∑n
j=1 j = n(n+1)
2 gilt. Wir wollen mittels vollstän-
diger Induktion nachn beweisen, dassA(n) für alle n∈N wahr ist.
13. Oktober 2025 14Induktionsanfang: Für n= 1gilt ∑n
j=1 j = ∑1
j=1 j = 1 =1·2
2 = n(n+1)
2 , d.h.A(1) ist
wahr.
Induktionsvoraussetzung: Sei n∈N. Es gelte∑n
j=1 j = n(n+1)
2 , d.h.A(n) ist wahr.
Induktionsschritt: Wir müssen zeigen, dass∑n+1
j=1 j = (n+1)(n+2)
2 gilt, d.h. A(n+ 1)
ist wahr. Dazu beobachten wir, dass laut Induktionsvoraussetzung gilt
n+1∑
j=1
j = (n+ 1) +
n∑
j=1
j = (n+ 1) +n(n+ 1)
2 = 2(n+ 1) +n(n+ 1)
2 = (n+ 2)(n+ 1)
2 .
Damit ist aber der Induktionsschritt gezeigt. Also gilt∑n
j=1 j = n(n+1)
2 für allen∈N. □
Manchmal will man beweisen, dass eine Aussage für allen∈N mit n≥n0 gilt. Auch
dies geht mit vollständiger Induktion.
Korollar 4.6. Sei n0 ∈ N. Ferner sei A(n) eine Aussage in Abhängigkeit einer na-
türlichen Zahl n ∈N mit n ≥n0. Dann sind die folgenden drei Aussagen paarweise
äquivalent:
(i) A(n) ist wahr für allen∈N mit n≥n0, d.h.
∀n∈N,n ≥n0 : A(n).
(ii) A(n0) ist wahr und für allen∈N mit n≥n0 gilt: WennA(n) wahr ist, dann ist
auch A(n+ 1)wahr, d.h.
A(n0) ∧
(
∀n∈N,n ≥n0 : A(n) ⇒A(n+ 1)
)
(iii) A(n0) ist wahr und für allen ∈N mit n ≥n0 gilt: WennA(k) wahr ist für alle
k= n0,...,n , dann ist auchA(n+ 1)wahr, d.h.
A(n0) ∧
[
∀n∈N,n ≥n0 :
(
∀k∈N,n0 ≤k≤n: A(k)
)
⇒A(n+ 1)
]
.
Beweis. Wir deﬁnieren die Aussage˜A(n) :=A(n+n0 −1) für allen∈N. Dann gilt für die
Aussagen ˜A(·) der Satz 4.3 über die vollständige Induktion. Wie man leicht sieht, ist die
Aussage fürA(·) von Korollar 4.6(i) äquivalent zu der Aussage für˜A(·) von Satz 4.3(i),
d.h. es gilt
[∀n∈N,n ≥n0 : A(n)] ⇔ [∀n∈N : ˜A(n)]
Die analoge Äquivalenz gilt auch für die jeweiligen Aussagen (ii) und (iii) von Korollar 4.6
und Satz 4.3. Über die Äquivalenzen von Satz 4.3 erhält man also, dass auch die Aussagen
(i)–(iii) von Korollar 4.6 paarweise äquivalent sind. □
Bemerkung 4.7. Mit demselben Vorgehen wie in Korollar 4.6 kann man ein Indukti-
onsprinzip herleiten, um eine AussageA(n) für allen∈Z = {0,±1,±2,... }mit n≥n0
oder für allen∈Z mit n≤n0 zu zeigen.
13. Oktober 2025 15Das folgende Beispiel nutzt das Induktionsprinzip nach Korollar 4.6(iii) fürn0 = 2,
um einen alternativen Beweis von Satz 3.4 über die Existenz der Primfaktorzerlegung zu
geben.
Beispiel 4.8. Als Beispiel für die Anwendung der starken Induktionsvoraussetzung be-
trachten wir folgende Aussage fürn∈N mit n≥2:
A(n): Es existieren ein Indexk∈N und Primzahlenp1,...,p k ∈N mit n= ∏k
j=1 pj.
Wir nutzen nun vollständige Induktion, um zu zeigen, dassA(n) für allen∈N mit n≥2
wahr ist.
Induktionsanfang: Für n= 2geben k:= 1und p1 := ndie Primfaktorzerlegung, d.h.
A(2) ist wahr.
Induktionsvoraussetzung: Sei n∈N mit n≥2. Es gelte, dass für jede ZahlN ∈N
mit 2 ≤N ≤n ein Index k ∈N und k-viele Primzahlen p1,...,p k ∈N existieren mit
N = ∏k
j=1 pj.
Induktionsschritt: Wir müssen zeigen, dass zun+ 1ein Indexk∈N und Primzah-
len p1,...,p k ∈N existieren mit n+ 1 =∏k
j=1 pj. Dabei können zwei Fälle auftreten:
Entweder istn+ 1eine Primzahl, odern+ 1ist keine Primzahl.
Fall 1: Falls n+ 1eine Primzahl ist, so können wir wie beim Induktionsanfang ar-
gumentieren. Wir deﬁnierenk := 1und p1 := n+ 1und haben die gesuchte Primfaktor-
zerlegung gefunden.
Fall 2: Falls n+ 1keine Primzahl ist, hatn+ 1zwei echte Teiler, d.h.n+ 1 =ab
mit a,b ∈N und 2 ≤a,b < n+ 1. Insbesondere können wir füra und b die Induktions-
voraussetzung anwenden, d.h. es gibt Indizesℓ,m ∈N und Primzahlen p1,...,p ℓ sowie
q1,...q m mit a= ∏ℓ
j=1 pj und b= ∏m
j=1 qj. Deﬁnieren wirk := ℓ+ m und pℓ+j := qj für
alle j = 1,...,m , so folgt (mit einem Index-Shift im Produkt bei
!
=)
n+ 1 =ab=
( ℓ∏
j=1
pj
)( m∏
j=1
qj
)
=
( ℓ∏
j=1
pj
)( m∏
j=1
pℓ+j
)
!
=
( ℓ∏
j=1
pj
)( ℓ+m∏
j=ℓ+1
pj
)
=
k∏
j=1
pj.
Auch in diesem Fall haben wir die gesuchte Primfaktorzerlegung gefunden. Damit ist der
Induktionsschritt gezeigt, d.h. jedesn∈N mit n≥2 hat eine Primfaktorzerlegung. □
Kommentar. Die Mathematik hat eine innere Ästhetik („elegante Beweise“), die schwer
zu beschreiben ist, die Sie aber sicher im Zuge des Studiums wahrnehmen werden. Jeden-
falls strebt man oft danach, einen Beweis so klar wie möglich und so kurz wie möglich
hinzuschreiben. Im vorausgegangenen Beispiel könnte man zunächst beobachten, dass jede
Primzahl eine (eindeutige) Primfaktorzerlegung hat. Dann wäre die Induktionsvorausset-
zung als Spezialfall für n = 2 bereits veriﬁziert, und im Induktionsschritt dürften wir
sofort voraussetzen, dassn+ 1keine Primzahl ist.
13. Oktober 2025 161 ↦→4
 1 ↦→6
 1 ↦→7
 1 ↦→8
Abbildung 1. Jedes Quadrat (schwarze Umrandung) lässt sich in 4, 6,
7 und 8 (nicht notwendigerweise gleich große) Quadrate unterteilen (blaue
Unterteilungen). Beispiel 4.9 zeigt mittels vollständiger Induktion, dass sich
jedes Quadrat deshalb inn≥6 viele (nicht notwendigerweise gleich große)
Quadrate unterteilen lässt.
Die Allgemeinheit der Induktion erlaubt auch die Beweisführung für ganz unterschied-
liche Fragestellungen. Manchmal braucht es auch ein wenig Idee, um die richtige Induk-
tionsbehauptung zu formulieren.
Beispiel 4.9. Wir betrachten die folgende Aussage fürn∈N mit n≥6:
B(n): Jedes Quadrat lässt sich inn(nicht unbedingt gleich große) Quadrate unterteilen.
Unser Beweis basiert darauf, dass man jedes Quadrat in4 Quadrate zerlegen kann, d.h.
1 ↦→4 = 1 + 3; siehe Abbildung 1 (links). Um diese Idee in einem Induktionsschritt zu
nutzen, muss man die AussagenB(6), B(7) und B(8) als Induktionsanfang nehmen. Wir
betrachten also fürn≥8 die AussageA(n) := B(n−2)∧B(n−1)∧B(n), d.h. wir wollen
im Folgenden
∀n∈N,n ≥8 :A(n)
mittels vollständiger Induktion zeigen.
Induktionsanfang: Anhand von Abbildung 1 sieht man, dassB(6), B(7) und B(8)
wahr sind. Also istA(8) wahr. Dies zeigt den Induktionsanfangn= 8.
Induktionsvoraussetzung: Sei n ∈N mit n ≥8. Die AussageA(n) sei wahr, d.h.
jedes Quadrat lässt sich inn−2, n−1 und n Quadrate unterteilen.
Induktionsschritt: Wir müssen zeigen, dassA(n+ 1)wahr ist. Nach Deﬁnition von
A(n+ 1)ist nur zu zeigen, dassB(n+ 1)wahr ist, d.h. wir können ein Quadrat inn+ 1
Quadrate unterteilen. Zunächst teilen wir das Quadrat in4 gleich große Quadrate; siehe
Abbildung 1 (links). Nach Induktionsvoraussetzung istA(n) wahr und damit B(n−2)
wahr, d.h. wir können eines dieser vier Quadrate inn−2 Quadrate unterteilen. Insgesamt
haben wir das Ausgangsquadrat in3 + (n−2) =n+ 1Quadrate unterteilt. Damit ist der
Induktionsschritt gezeigt. Also haben wir abschließend bewiesen, dass sich jedes Quadrat
in n≥6 Quadrate unterteilen lässt. □
Das abschließende Beispiel (mit falschem Beweis) zeigt, dass man bei der vollständigen
Induktion sorgfältig arbeiten muss.
13. Oktober 2025 17Beispiel 4.10. Wir betrachten die folgende (oﬀensichtlich falsche) Aussage:
A(n): In jeder Gruppe vonn∈N Pferden haben alle Pferde dieselbe Farbe.
Wir „beweisen“ diese Aussage mittels vollständiger Induktion nachn.
Induktionsanfang: Der Induktionsanfangn= 1ist oﬀensichtlich wahr.
Induktionsvoraussetzung: Sei n∈N. Die AussageA(n) sei wahr.
Induktionsschritt: Wir müssen zeigen, dassA(n+ 1)gilt. Seien dazuP und Q zwei
Pferde der Gruppe vonn+1 Pferden. SeiˆP die Gruppe ohneP und ˆQdie Gruppe ohneQ.
Dann sind ˆP und ˆQ zwei Gruppen mit jeweilsn Pferden. Nach Induktionsvoraussetzung
haben allen Pferde in ˆP und ˆQ dieselbe Farbe. Also müssen alle Pferde aus der Gruppe
mit n+ 1Pferden dieselbe Farbe haben. „Damit ist die AussageA(n+ 1)bewiesen.“
Wo ist der Fehler im Beweis?Im Induktionsschritt nutzen wir implizit, dass es in
der Gruppe nebenP und Qnoch ein drittes PferdRgibt, sodassP und R(als Pferde der
Gruppe ˆQ) undQ und R (als Pferde der GruppeˆP) dieselbe Farbe haben. Es muss also
n ≥3 gelten. Wir haben den Induktionsanfang aber fürn = 1 gezeigt, und die Aussage
A(n) ist auch oﬀensichtlich falsch fürn= 2.
Bemerkung 4.11. Abschließend müssen wir noch festhalten, welche (aus der Schul-
mathematik bekannten) Eigenschaften vonN wir in den letzten Abschnitten verwendet
haben:
•Arithmetik (inkl. Kommutativ-, Assoziativ- und Distributivgesetzen),
•vollständige Kleiner-Größer-Ordnung (inkl. Verträglichkeit mit der Arithmetik),
•Existenz von minimalen Elementen.
Formal müssen wir diese Eigenschaften noch veriﬁzieren, wenn wir später die natürlichen
Zahlen N konstruieren.
5. Mengen
Die moderne Mathematik basiert auf dem Begriﬀ der Menge. Auch die Konstruktion
der üblichen Zahlenmengen (mit ihrer Arithmetik und etwaigen Ordnungsrelationen) wie
beispielsweise N werden Sie im Zuge derEinführung ins Mathematische Arbeiten(Kon-
struktion von N) und der Analysis 1 (Konstruktion von Z, Q, R, C) noch sehen. Der
Einfachheit halber arbeiten wir hier mit dem Mengenbegriﬀ von Georg Cantor.
Deﬁnition 5.1 (Cantor (1895)).Eine Menge M ist eine ungeordnete Zusammenfas-
sung von wohlbestimmten und wohlunterschiedenen Objekten zu einer Gesamtheit. Diese
Objekte heißenElemente von M. Ist M eine Menge und x ein Element von M, so
schreiben wirx ∈M. Ist M eine Menge undx kein Element vonM, so schreiben wir
x̸∈M.
13. Oktober 2025 18Eine Möglichkeit Mengen darzustellen, ist dieaufzählende Schreibweise, z.B.
M := {a,b,c,d,e } oder M := {1,3,5,... }.
Ist A(x) eine Aussage über die Elementex einer MengeM, so verwendet man auch eine
beschreibende Schreibweise, z.B.
{
x∈M
⏐⏐A(x)
}:=
{
x∈M
⏐⏐A(x) ist wahr
}:=
{
x
⏐⏐x∈M und A(x) ist wahr
}
.
Aus der Schule kennen Sie die folgenden Zahlenmengen, die wir allerdings später mit dem
obigen Mengenbegriﬀ gewissermaßen aus dem Nichts heraus noch konstruieren wollen und
werden:
•N := {1,2,3,... }natürliche Zahlen (positive ganze Zahlen);
•N0 := {0,1,2,... }natürliche Zahlen inklusive Null(nicht-negative ganze Zahlen);
•Z := {0,1,−1,2,−2,... }=
{
±n
⏐⏐n∈N0
}
ganze Zahlen;
•Q :=
{
z/n
⏐⏐z ∈Z,n ∈N
}
rationale Zahlen;
•R reelle Zahlen;
•C :=
{
a+ bi
⏐⏐a,b ∈R
}
komplexe Zahlen.
Deﬁnition 5.2. Zwei Mengen A und B sind gleich, wenn sie dieselben Elemente
enthalten. Wir schreiben in diesem Fall A = B mit dem üblichen Symbol = für die
Gleichheit. Sind zwei Mengen nicht gleich, so schreiben wirA ̸= B. Eine MengeA ist
eine Teilmengevon B, wenn jedes Element vonAauch ein Element vonBist. In diesem
Fall bezeichnet manB als Obermenge vonA und schreibt A ⊆B bzw. B ⊇A mit
den Symbolen⊆und ⊇für dieInklusion. IstA eine Teilmenge vonB und A̸= B, so
schreiben wirA⫋ B bzw. B ⫌ A mit den Symbolen⫋ und ⫌ für diestrikte Inklusion
(bzw. echte Inklusion). Schließlich bezeichnet∅:= {} die leere Menge.
Kommentar. Manche Mathematiker*innen schreibenA ⊊ B anstelle von A ⫋ B. Je
nach Autor*in wird das SymbolA⊂B als A⊆B oder A⫋ B verstanden.
Bemerkung 5.3. Für jede MengeA gilt ∅⊆ A mit strikter Inklusion∅⫋ A für A̸= ∅.
Ferner kann man Mengen von Mengen bilden, z.B. ﬁndet man häuﬁg:Sei K ∈{R,C},
d.h. K bezeichnet entweder die Menge der reellen oder die Menge der komplexen Zahlen.
Wenn wir später die natürlichen ZahlenN formal konstruieren, wird es wichtig sein, dass
klarerweise ∅̸= {∅}̸= {∅,{∅}}gilt.
Die folgenden Deﬁnitionen werden in Abbildung 2 in Form von sogenanntenVenn-
Diagrammen visualisiert.
Deﬁnition 5.4. Für MengenA und B deﬁnieren wir
•die VereinigungA∪B :=
{
x
⏐⏐(x∈A) ∨(x∈B)
}
, sprachlich:A vereinigt B,
•den Schnitt A∩B :=
{
x
⏐⏐(x∈A) ∧(x∈B)
}
, sprachlich:A geschnitten B,
13. Oktober 2025 19M
A B
A∪B
M
A B A∩B
M
A B A\B
M
A Ac
Abbildung 2. Venn-Diagramme für VereinigungA∪B, Schnitt A∩B
und DiﬀerenzA\B von MengenA,B ⊆M sowie KomplementAc von Ain
M.
•die Diﬀerenz A\B :=
{
x
⏐⏐(x ∈A) ∧(x ̸∈B)
}
=
{
x ∈A
⏐⏐x ̸∈B
}
, sprachlich:
A ohne B.
Ist A⊆M und die MengeM im Kontext klar, so bezeichnet
•Ac := M\A das Komplement vonA (in M).
Zwei MengenA und B sind disjunkt, wennA∩B = ∅.
Beispiel 5.5. Einfache Beispiele für Vereinigung, Schnitt und Diﬀerenz sind
{1,2,3}∪{2,3,4}= {1,2,3,4}, {1,2,3}∩{2,3,4}= {2,3}, {1,2,3}\{2,3,4}= {1}.
Sind die natürlichen ZahlenN die Gesamtmenge, so ist
G:=
{
2n
⏐⏐n∈N
}:=
{
x
⏐⏐∃n∈N : x= 2n
}
= {2,4,6,... }
die Menge der geraden Zahlen. Das Komplement
U := Gc = N\G= {1,3,5,... }=
{
x
⏐⏐∃n∈N : x= 2n−1
}
=: {
2n−1
⏐⏐n∈N
}
.
ist die Menge der ungeraden Zahlen. Gemäß Deﬁnition giltU ∩G= ∅.
Auf Mengen gelten diverse Rechenregeln wie beispielsweise dieDistributivgesetze. Ge-
mäß Deﬁnition gilt eine MengengleichheitA = B genau dann, wenn beide Inklusionen
A ⊆B und A ⊇B gelten. Will man eine Mengengleichheit zeigen, so zeigt man also
(meistens), dass beide Inklusionen gelten.
Lemma 5.6. Für beliebige MengenA,B,C gelten
A∩(B∪C) = (A∩B) ∪(A∩C), (1)
A∪(B∩C) = (A∪B) ∩(A∪C). (2)
Beweis. Wir zeigen beide Inklusionen in (1). Die Gleichheit (2) folgt analog.
Schritt 1 (Inklusion⊆in (1)). Um (1) zu zeigen, sei zunächstx ∈A∩(B∪C)
beliebig. Nach Deﬁnition des Schnitts gilt(x ∈A) ∧(x ∈B∪C). Nach Deﬁnition der
13. Oktober 2025 20Vereinigung ist also(x∈B) ∨(x∈C). Daraus ergibt sich also
(x∈A) ∧(x∈B), d.h.x∈A∩B, oder (x∈A) ∧(x∈C), d.h.x∈A∩C.
Insgesamt zeigt dies(x ∈A∩B) ∨(x ∈A∩C) und damitx ∈(A∩B) ∪(A∩C). Da
x beliebig war, erfüllt jedesx∈A∩(B∪C) also x∈(A∩B) ∪(A∩C) und somit gilt
A∩(B∪C) ⊆(A∩B) ∪(A∩C).
Schritt 2 (Inklusion⊇in (1)). Die andere Inklusion zeigt man analog. Sei dazu
x∈(A∩B) ∪(A∩C) beliebig. Nach Deﬁnition der Vereinigung gilt(x∈A∩B) ∨(x∈
A∩C). Insbesondere gilt also einerseitsx∈A und andererseits
x∈B oder x∈C, d.h.x∈B∪C.
Insgesamt zeigt dies (x ∈A) ∧(x ∈B ∪C) und damit x ∈A∩(B ∪C). Jedes x ∈
(A∩B)∪(A∩C) erfüllt alsox∈A∩(B∪C) und somit(A∩B)∪(A∩C) ⊆A∩(B∪C).
Schritt3(Gleichheit = in(1)). DadurchSchritt1und2beideInklusionengezeigt
sind, gilt (1) mit Gleichheit. □
Kommentar. In Lehrbüchern oder Vorlesungen heißt es oft einfach:„Der Beweis ist
analog“zu einem anderen Beweis. Das bedeutet, dass Sie, wenn sie den anderen Beweis
vollständig verstanden haben, in der Lage sein sollten, diesen Beweis selbst zu machen.
Die Beweisschritte und Argumente sollten also sehr ähnlich sein. Ebenso oft ﬁnden Sie
auch: „Der Beweis ist oﬀensichtlich“. Oder sogar:„Der Beweis ist trivial“. Das bedeutet,
dass der Beweis mit Standardargumenten folgt, die bei den Leser*innen vorausgesetzt wer-
den. Ob ein Beweis wirklich trivial ist oder nicht, liegt sehr im Auge der Betrachter*innen.
Aber je länger Sie sich mit Mathematik beschäftigen, desto einfacher werden Ihnen die
Beweise erscheinen, die Ihnen am Anfang des Studiums noch sehr schwer schienen.
Bisweilen betrachtet man die Vereinigung bzw. den Schnitt von mehr als zwei Mengen.
Dafür schaﬀen wir die folgende Notation, indem wir die Deﬁnition der Quantoren aus
Abschnitt 4 vonn∈N auf allgemeinere Mengen und Indizesi∈I übertragen. Beachten
Sie, dass fürI = {1,2}und MengenA1 und A2 die folgende Deﬁnition 5.7 mit der von
Deﬁnition 5.4 übereinstimmt, d.h.⋃
i∈I Ai = A1 ∪A2 bzw. ⋂
i∈I Ai = A1 ∩A2. Siehe auch
Abbildung 3 für die Visualisierung in Form von Venn-Diagrammen.
Deﬁnition 5.7. Es seiI eine Indexmenge, d.h. eine Menge, deren Elemente wir nur
zum Indizieren anderer Mengen oder Elemente nutzen (z.B.I ⊆N). Für jedesi∈I sei
eine MengeAi gegeben. Dann deﬁnieren wir
•die Vereinigung⋃
i∈I Ai :=
{
x
⏐⏐∃i∈I : x∈Ai
}
,
•den Schnitt ⋂
i∈I Ai :=
{
x
⏐⏐∀i∈I : x∈Ai
}
.
MitdiesenDeﬁnitionengiltderfolgendeSatz,derdieDistributivgesetzevonLemma5.6
verallgemeinert und zusätzlich die De Morgan’schen Regeln für Mengen formuliert.
13. Oktober 2025 21M
A1 A2
A3
⋃
i∈I Ai
M
A1 A2
A3
⋂
i∈I Ai
Abbildung 3. Venn-Diagramme für Vereinigung⋃
i∈I Ai = A1 ∪A2 ∪A3
und Schnitt⋂
i∈I Ai für I = {1,2,3}und MengenAi ⊆M for i∈I.
Satz 5.8.Es seiI eine Indexmenge. Für allei∈I sei Bi eine Menge. Sei fernerAeine
Menge. Dann gelten dieDistributivgesetze
A∩
(⋃
i∈I
Bi
)
=
⋃
i∈I
(A∩Bi), (3)
A∪
(⋂
i∈I
Bi
)
=
⋂
i∈I
(A∪Bi). (4)
Ferner gelten dieDe Morgan’schen Regeln
A\
(⋃
i∈I
Bi
)
=
⋂
i∈I
(A\Bi), (5)
A\
(⋂
i∈I
Bi
)
=
⋃
i∈I
(A\Bi). (6)
Beweis. Wir beweisen jeweils beide Inklusionen in (3)–(6).
Schritt 1 (Inklusion⊆in (3)). Sei x ∈A∩
(⋃
i∈I Bi
)
. Dann istx ∈A, und es
gibt einen Indexi0 ∈I mit x∈Bi0 . Also istx∈A∩Bi0 ⊆⋃
i∈I(A∩Bi). Dax beliebig
war, folgt die InklusionA∩
(⋃
i∈I Bi
)
⊆⋃
i∈I(A∩Bi).
Schritt 2 (Inklusion⊇in (3)). Sei x ∈⋃
i∈I(A∩Bi). Dann existiert ein Index
i0 ∈I mit x ∈A∩Bi0 . Insbesondere gilt x ∈A und x ∈Bi0 ⊆⋃
i∈I Bi und damit
x∈A∩
(⋃
i∈I Bi
)
. Daxbeliebig war, folgt die InklusionA∩
(⋃
i∈I Bi
)
⊇⋃
i∈I(A∩Bi).
Schritt 3 (Inklusion⊆in (4)). Sei x∈A∪
(⋂
i∈I Bi
)
. Also giltx∈Aoder x∈Bi
für allei∈I. Insbesondere giltx∈A∪Bi für allei∈I. Daraus folgtx∈⋂
i∈I(A∪Bi).
Da x beliebig war, folgt die InklusionA∪
(⋂
i∈I Bi
)
⊆⋂
i∈I(A∪Bi).
13. Oktober 2025 22Schritt 4 (Inklusion⊇in (4)). Sei x ∈⋂
i∈I(A∪Bi). Also giltx ∈A∪Bi für
alle i ∈I. Insbesondere gilt alsox ∈A oder x ∈Bi für alle i ∈I. Ist x ∈A, so folgt
x ∈A∪
(⋂
i∈I Bi
)
. Ist x ̸∈A, so giltx ∈Bi für alle i ∈I und deshalb x ∈⋂
i∈I Bi ⊆
A∪
(⋂
i∈I Bi
)
. Dax beliebig war, folgt die InklusionA∪
(⋂
i∈I Bi
)
⊇⋂
i∈I(A∪Bi).
Schritt 5 (Inklusion⊆in (5)). Sei x ∈A\
(⋃
i∈I Bi
)
. Also istx ∈A, aber x ̸∈⋃
i∈I Bi. Beachte die Äquivalenz
y∈
⋃
i∈I
Bi ⇐⇒ ∃i∈I : y∈Bi.
Also gilt mittels Negation des Existenz-Quantors die Äquivalenz
x̸∈
⋃
i∈I
Bi ⇐⇒ ∀i∈I : x̸∈Bi.
Insbesondere gilt also x ̸∈Bi für alle i ∈I. Also gilt x ∈A\Bi für alle i ∈I und
insbesondere x ∈ ⋂
i∈I(A\Bi). Da x beliebig war, folgt die Inklusion A\
(⋃
i∈I Bi
)
⊆⋂
i∈I(A\Bi).
Schritt 6 (Inklusion⊇in (5)). Sei x ∈⋂
i∈I(A\Bi). Also istx ∈A\Bi für alle
i∈I. Insbesondere giltx∈Aund x̸∈Bi für allei∈I. Dies zeigtx∈Aund x̸∈⋃
i∈I Bi,
d.h. x∈A\
(⋃
i∈I Bi
)
. Daxbeliebig war, folgt die InklusionA\
(⋃
i∈I Bi
)
⊇⋂
i∈I(A\Bi).
Schritt 7 (Inklusion⊆in (6)). Sei x ∈A\
(⋂
i∈I Bi
)
. Also ist x ∈A und x ̸∈⋂
i∈I Bi. Beachte die Äquivalenz
y∈
⋂
i∈I
Bi ⇐⇒ ∀i∈I : y∈Bi.
Also gilt mittels Negation des All-Quantors die Äquivalenz
x̸∈
⋂
i∈I
Bi ⇐⇒ ∃i0 ∈I : x̸∈Bi0 .
Wir wählen eini0 ∈I mit x ̸∈Bi0 und damit x ∈A\Bi0 ⊆⋃
i∈I(A\Bi). Da x beliebig
war, folgt die InklusionA\
(⋂
i∈I Bi
)
⊆⋃
i∈I(A\Bi).
Schritt 8 (Inklusion⊇in (6)). Sei x∈⋃
i∈I(A\Bi). Also existiert eini0 ∈I mit
x ∈A\Bi0 , d.h. es giltx ∈A und x ̸∈Bi0 . Insbesondere folgtx ̸∈⋂
i∈I Bi und somit
x∈A\
(⋂
i∈I Bi
)
. Daxbeliebig war, folgt die InklusionA\
(⋂
i∈I Bi
)
⊇⋃
i∈I(A\Bi). □
Als letzte Deﬁnition in diesem Abschnitt deﬁnieren wir noch die Potenzmenge einer
Menge.
Deﬁnition 5.9.Für eine MengeM bezeichnetP(M) :=
{
A
⏐⏐A⊆M
}
die Potenzmen-
ge. Dies ist die Menge aller Teilmengen vonM.
Beispiel 5.10. Für M := {1,2,3}gilt
P(M) =
{
∅,{1},{2},{3},{1,2},{1,3},{2,3},{1,2,3}},
13. Oktober 2025 23d.h. M hat 3 Elemente undP(M) hat bereits8 Elemente. Beachte, dass die leere Menge
∅und die ganze MengeM immer Elemente der Potentzmenge sind.
Im vorausgegangenen Beispiel haben wir gesehen, dass die 3-elementige MengeM =
{1,2,3}insgesamt 23 = 8 Teilmengen hat. Dies gilt allgemein, wie wir mit Satz 5.13
zeigen werden.
Deﬁnition 5.11. Für n ∈N0 bezeichne n! := ∏n
j=1 j die Faktorielle, wobei das leere
Produkt als1 deﬁniert sei, d.h.0! := 1. Fürk∈N0 mit k≤n sei
(n
k
)
:= n!
k!(n−k)!
der Binomialkoeﬃzient , sprachlich:n über k.
Deﬁnition 5.12. Eine Menge A ist eine endliche Menge, wenn sie entweder leer ist
oder es einn∈N gibt, sodass wir die Elemente vonAentsprechend nummerieren können:
A = {x1,...,x n}=
{
xi
⏐⏐i = 1,...,n
}
mit paarweise verschiedenen xj ̸= xk für alle
j,k = 1,...,n . In diesem Fall sagen wir auch, dassA eine n-elementige Menge ist
und schreiben#A= n für die Kardinalität von A, d.h. dieAnzahl an Elementen.
Die 0-elementige Menge sei die Menge ohne Elemente, d.h.A= ∅und #∅:= 0.
Satz 5.13. Seien n,k ∈N0 mit k ≤n. Dann hat jeden-elementige MengeA genau
(n
k
)
verschiedene k-elementige Teilmengen. Ferner hatA genau 2n verschiedene Teilmengen,
d.h. 2n = ∑n
k=0
(n
k
)
.
Beweis. Wir beweisen beide Aussagen des Satzes mittels vollständiger Induktion nach
n∈N0:
Für jede Menge A mit #A = n ∈ N0 und für alle k = 0,...,n erfüllen die
Mengen Pk(A) :=
{
B ⊆ A
⏐⏐#B = k
}
gerade #Pk(A) =
(n
k
)
und #P(A) =∑n
k=0 #Pk(A) = 2n.
Induktionsanfang. Für n = 0 = k gilt A = ∅und P0(∅) = P(∅) = {∅}mit
#P0(∅) = #P(∅) = 1 =
(0
0
)
, d.h. die Aussage ist wahr fürn= 0.
Induktionsvoraussetzung. Sein∈N unddieAussageseiwahrfüralle n-elementigen
Mengen.
Induktionsschritt. Sei A= {x1,...,x n+1}eine (n+ 1)-elementige Menge. Wir un-
terteilen diek-elementigen TeilmengenB ∈Pk(A) in zwei Gruppen:
•P−
k (A) :=
{
B ⊆A
⏐⏐#B = k∧xn+1 ̸∈B
}
,
•P+
k (A) :=
{
B ⊆A
⏐⏐#B = k∧xn+1 ∈B
}
.
Beachte Pk(A) = P−
k (A) ∪P+
k (A) und P−
k (A) ∩P+
k (A) = ∅. Daraus folgt #Pk(A) =
#P−
k (A) + #P+
k (A). Wir müssen drei Fälle unterscheiden:
Fall 1 (k= 0). Für k= 0gilt P−
0 (A) ={∅}, P+
0 (A) =∅und #P0(A) = 1 =
(n+1
0
)
.
13. Oktober 2025 24Fall 2 (k= n+ 1). Für k = n+ 1gilt #P−
n+1(A) = ∅and P+
n+1(A) = {A}, also
#Pn+1(A) = 1 =
(n+1
n+1
)
.
Fall 3 (1 ≤k≤n). Für 1 ≤ k ≤ n beachte zunächst, dass P−
k (A) = Pk(A′)
für A′ := {x1,...,x n}. Wir wenden die Induktionsvoraussetzung für A′ an: Es folgt
#P−
k (A) = #Pk(A′) =
(n
k
)
. Beachte ferner, dass sich jedesB ∈P+
k (A) genau in der Form
B = {xn+1}∪B′ schreiben lässt mitB′∈Pk−1(A′). Nach Induktionsvoraussetzung folgt
also #P+
k (A) = #Pk−1(A′) =
( n
k−1
)
. Für1 ≤k≤n ergibt sich insgesamt
#Pk(A) =
(n
k
)
+
( n
k−1
)
= n!
k!(n−k)! + n!
(k−1)!(n−k+ 1)!
= n! (n+ 1−k)
k!(n+ 1−k)! + n! k
k!(n+ 1−k)!
= n! (n+ 1)
k!(n+ 1−k)! =
(n+ 1
k
)
.
(7)
Damit ist#Pk(A) =
(n+1
k
)
für allek= 0,...,n + 1gezeigt.
Abschließendmüssenwirnoch#P(A) berechnen.DabeiverwendenwirdieIdentität(7)
für den Binomialkoeﬃzienten (und einen Index-Shift in der Summe beim
!
=) und erhalten
#P(A) =
n+1∑
k=0
#Pk(A) =
n+1∑
k=0
(n+ 1
k
)
=
(n+ 1
0
)
+
(n+ 1
n+ 1
)
+
n∑
k=1
(n+ 1
k
)
(7)
= 1 + 1 +
n∑
k=1
[(n
k
)
+
( n
k−1
)]
=
(n
0
)
+
(n
n
)
+
n∑
k=1
(n
k
)
+
n∑
k=1
( n
k−1
)
!
=
(n
0
)
+
(n
n
)
+
n∑
k=1
(n
k
)
+
n−1∑
k=0
(n
k
)
= 2
n∑
k=0
(n
k
)
.
Mit der Induktionsvoraussetzung folgt somit
#P(A) = 2
n∑
k=0
(n
k
)
= 2·#P(A′) = 2·2n = 2n+1.
DamitistderInduktionsschrittgezeigtunddieAussagedesSatzesgiltfüralle n∈N0. □
Wir beschließen den Abschnitt mit der Beobachtung, dass der Cantor’sche Begriﬀ von
Menge und Element formal nicht hinreichend präzise ist, da er innere Widersprüche ent-
hält.
Bemerkung 5.14 (Russell’sche Antonomie (1903)).Formal ist die Cantorsche De-
ﬁnition einer Menge noch „zu naiv“, wie dieRusselsche Antonomiezeigt:
Es sei M die Menge aller Mengen, die sich nicht selbst als Element ent-
halten.
13. Oktober 2025 25x1
x2
x3
A y1 y2 y3 B
(x1, y1) (x1, y2) (x1, y3)
(x2, y1) (x2, y2) (x2, y3)
(x3, y1) (x3, y2) (x3, y3)
A × B
Abbildung 4. Visualisierung des kartesischen ProduktsA×B aus Deﬁ-
nition 6.1 für zwei MengenA= {x1,x2,x3}und B = {y1,y2,y3}.
Diese „Deﬁnition“ vonM erzeugt einen Widerspruch mit der folgenden Frage:
Gilt M ∈M?
Wenn M ∈M, dann folgt nach Deﬁnition vonM, dass M ̸∈M. WennM ̸∈M, dann
folgt nach Deﬁnition vonM, dass M ∈M. Dieser inhärente Widerspruch der Cantor-
Deﬁnition kann durch die axiomatische Mengenlehre ausgeschlossen werden, da diese die
Deﬁnition der Russell-Menge nicht erlaubt.
6. Kartesisches Produkt und (Äquivalenz-) Relationen
Nach Deﬁnition einer Menge spielt die Reihenfolge bei der aufzählenden Schreibweise
keine Rolle, d.h.
{1,2}= {2,1}.
Das ist der zentrale Unterschied zu(geordneten) Paaren, für die wir die runden Klam-
mern verwenden und bei denen eben diese Reihenfolge zusätzlich beachtet wird, d.h.
(1,2) ̸= (2,1).
Deﬁnition6.1. Für MengenAund Bdeﬁnieren wir daskartesische ProduktA×B :={
(x,y)
⏐⏐(x ∈A) ∧(y ∈B)
}
(sprachlich auch: dieProduktmengeoder A Kreuz B).
Ein Element vonA×B bezeichnen wir als(geordnetes) Paar(x,y) ∈A×B.
Deﬁnition 6.2. Seien A und B Mengen. Eine TeilmengeR ⊆A×B heißtRelation
(zwischen A und B). FürA= B bezeichnet manR auch alsRelation (inA). Für
eine RelationR und a∈A und b∈B verwendet man oft die SchreibweiseaRb anstelle
von (a,b) ∈R und a̸Rb anstelle von(a,b) ̸∈R.
13. Oktober 2025 26Beispiel 6.3. Erste Beispiele für Relationen auf N, die sie schon kennen, sind die
Gleichheit =, die Ordnungsrelation< und die Teilerrelation|:
• = :=
{
(x,y) ∈N ×N
⏐⏐x= y
}
(Gleichheitsrelation)
• < :=
{
(x,y) ∈N ×N
⏐⏐x<y
}
(Ordnungsrelation)
• | :=
{
(t,x) ∈N ×N
⏐⏐∃x′∈N : x= tx′}
(Teilerrelation:t ist Teiler vonx)
Aus diesen Beispielen erklären sich auch die Schreibweisenx = y (anstelle von (x,y) ∈
=), x<y (anstelle von(x,y) ∈<) undt|x (anstelle von(t,x) ∈|) für diese Relationen.
Deﬁnition 6.4. Sei A eine Menge und∼eine Relation inA. Die Relation∼heißt
(a) reﬂexiv, wenn gilt ∀x∈A: x∼x;
(b) symmetrisch, wenn gilt ∀x,y ∈A: [x∼y⇒y∼x];
(c) transitiv, wenn gilt ∀x,y,z ∈A: [(x∼y∧y∼z) ⇒x∼z].
Die Relation∼heißtÄquivalenzrelation (aufA), wenn∼reﬂexiv, symmetrisch und
transitiv ist.
Beispiel 6.5. Äquivalenzrelationen treten im mathematischen Alltag sehr häuﬁg auf:
•Das einfachste mathematische Beispiel für eine Äquivalenzrelation ist die Gleich-
heit = auf N.
•Wenn wir die Menge der rationalen ZahlenQ =
{
z/n
⏐⏐z ∈Z,n ∈N
}
betrachten,
so verwenden wir bei dieser Deﬁnition implizit durchs Kürzen eine Äquivalenzre-
lation auf Z ×N: Wir identiﬁzieren beispielsweise die Brüche1
3 = 2
6 = 3
9 = ... ,
weil diese im Sinne der Schulmathematik alle denselben Zahlenwert bezeichnen.
•Eine Äquivalenzrelation unseres Alltag ist, wenn wir sagen, dass zwei Menschen
in Relation stehen, wenn sie im selben Jahr geboren sind.
Beispiel 6.6.Aber auch andere Relationen, die keine Äquivalenzrelation sind, treten oft
im mathematischen Alltag auf:
•Die Ungleichheit̸= auf N ist symmetrisch, aber weder reﬂexiv noch transitiv.
•Die Kleiner-Ordnung<auf N ist transitiv, aber weder reﬂexiv noch symmetrisch.
•Die Mengen-Inklusion⊆ist reﬂexiv und transitiv, aber nicht symmetrisch.
Der folgende (einfache) Satz soll nur das erste Arbeiten mit Äquivalenzrelationen illus-
trieren: EntsprichtR1 der Äquivalenzrelation, dass zwei Personen im selben Jahr geboren
sind, und R2 der Äquivalenzrelation, dass zwei Personen gleich groß sind, so entspricht
Raus dem folgenden Satz gerade der Äquivalenzrelation, dass zwei Personen im gleichen
Jahr geboren sind und gleich groß sind.
13. Oktober 2025 27Satz 6.7. Es seienR1,R2 Äquivalenzrelationen auf einer MengeA. Dann ist auchR:=
R1 ∩R2 eine Äquivalenzrelation aufA.
Beweis. Jede Eigenschaft einer Äquivalenzrelation wird in einem der folgenden drei Be-
weisschritte gezeigt.
Schritt 1 (R1,R2 reﬂexiv⇒Rreﬂexiv). Sei x∈A. Aufgrund der Eigenschaften
von R1 und R2 gelten (x,x) ∈R1 und (x,x) ∈R2, also auch(x,x) ∈R1 ∩R2 = R. In
üblicher Notation gilt damitxRx , d.h.R ist reﬂexiv.
Schritt 2 (R1,R2 symmetrisch ⇒R symmetrisch). Seien x,y ∈A mit xRy .
Es ist yRx zu zeigen. Es gilt(x,y) ∈R = R1 ∩R2. Aufgrund der Eigenschaften von
R1 und R2 folgt daraus(y,x) ∈R1 ∩R2 = R. In üblicher Notation schreibt sich dies als
yRx , d.h.R ist symmetrisch.
Schritt 3 (R1,R2 transitiv⇒Rtransitiv). Seienx,y,z ∈AmitxRy undyRz .
Es istxRz zu zeigen. Es gilt(x,y),(y,z) ∈R = R1 ∩R2. Aufgrund der Eigenschaften
von R1 und R2 folgt daraus (x,z) ∈R1 ∩R2 = R. In anderer Notation gilt alsoxRz ,
d.h. R ist transitiv. □
Wenn wir mittels einer Äquivalenzrelation Objekte einteilen (z.B. die Menschen nach
Geburtsjahr), so partitionieren wir die Gesamtmenge (alle Menschen) in gewisse disjunkte
Teilmengen (alle Menschen eines Geburtsjahres). Dieses Vorgehen wird im Folgenden
formalisiert.
Deﬁnition 6.8.Sei A eine Menge und∼eine Äquivalenzrelation aufA. Für allex∈A
deﬁnieren wir dieÄquivalenzklasse vonx bezüglich ∼als
[x]∼ :=
{
y∈A
⏐⏐x∼y
}
⊆A.
Die Menge dieser Äquivalenzklassen
A/∼:=
{
[x]∼
⏐⏐x∈A
}
⊆P(A)
bezeichnet man alsFaktormenge vonA nach ∼.
Lemma 6.9.Sei A̸= ∅eine Menge und∼eine Äquivalenzrelation aufA. Seienx,y ∈A.
Dann gelten die folgenden Aussagen:
(i) x∈[x]≁= ∅.
(ii) x∼y ⇐⇒[x]∼= [y]∼
(iii) x̸∼y ⇐⇒[x]∼∩[y]∼= ∅.
Beweis. Wir unterteilen den Beweis in sechs Schritte.
Schritt 1 (x∈[x]∼). Sei x∈A. Aufgrund der Reﬂexivitätx∼xgilt x∈[x]∼ und
insbesondere [x]≁= ∅. Das zeigt (i).
13. Oktober 2025 28A
x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8
x9
Q⊂P (A)
x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8
x9
Abbildung 5. Visualisierung einer PartitionQ= {Q1,Q2,Q3}von einer
Menge A= {x1,x2,x3,...,x 9}gemäß Deﬁnition 6.10.
Schritt 2 (x∼y⇒[x]∼ ⊆[y]∼). Seien x,y ∈A mit x ∼y. Aufgrund der Sym-
metrie folgt dann auchy∼x. Seiz ∈[x]∼, d.h. es giltx∼z. Aufgrund der Transitivität
folgt ausy∼xund x∼z auch y∼z und damitz ∈[y]∼. Daz ∈[x]∼beliebig war, folgt
die Inklusion[x]∼⊆[y]∼.
Schritt 3 (x∼y⇒[x]∼ ⊇[y]∼). Seien x,y ∈A mit x ∼y. Aufgrund der Sym-
metrie folgt dann auchy∼x und Schritt 2 zeigt[y]∼⊆[x]∼.
Schritt 4 ([x]∼ ∩[y]∼ ̸= ∅⇒ x∼y). Seien x,y ∈A mit [x]∼∩[y]∼ ̸= ∅. Dann
existiert z ∈[x]∼∩[y]∼, d.h. es giltz ∈Amit x∼z und y∼z. Aufgrund der Symmetrie
gilt auchx∼z und z ∼y. Mit der Transitivität folgtx∼y und damit auch[x]∼= [y]∼
nach Schritt 2–3.
Schritt 5 (x∼y⇔[x]∼ = [y]∼). Die Kombination von Schritt 2–3 zeigt die Im-
plikation ⇒. Für die Implikation⇐beachte, dass [x]∼ = [y]∼ ̸= ∅nach Schritt 1 und
Schritt 4 bereitsx∼y implizieren. Die zeigt (ii).
Schritt 6 (x̸∼y⇔[x]∼ ̸= [y]∼). Die Äquivalenz folgt direkt durch Negation bei-
der Seiten aus der Äquivalenz in Schritt 5.
Schritt 7 (x̸∼y⇔[x]∼ ∩[y]∼ = ∅). Die Implikation⇒ist die Kontraposition
vonSchritt4ist.UmdieandereImplikation ⇐zusehen,seien x,y ∈Amit[x]∼∩[y]∼= ∅.
Aus Schritt 1 folgtx∈[x]≁= ∅und deshalb[x]≁= [y]∼. Aus Schritt 6 folgtx̸∼y. Dies
zeigt (iii). □
Deﬁnition 6.10. Sei A eine Menge. Eine TeilmengeQ⊆P (A) heißtPartition (von
A), wenn die folgenden drei Eigenschaften gelten:
(a) alle TeilmengenQ∈Q sind nichtleer, d.h. es gilt
∀Q∈Q : Q̸= ∅;
(b) die TeilmengenQ∈Q sind paarweise disjunkt, d.h. es gilt
∀Q1,Q2 ∈Q : [Q1 ̸= Q2 ⇒Q1 ∩Q2 = ∅];
(c) jedes Element vonA ist in einer Menge ausQenthalten, d.h.A= ⋃
Q∈QQ bzw.
∀x∈A∃Q∈Q : x∈Q.
13. Oktober 2025 29Der folgende Satz zeigt, dass jede Äquivalenzrelation eine Partition induziert und dass
jede Partition eine Äquivalenzrelation deﬁniert. Beide Konzepte sind also gewissermaßen
äquivalent.
Satz 6.11. Für jede MengeA̸= ∅gelten die folgenden beiden Aussagen:
(i) Ist ∼eine Äquivalenzrelation auf A, so ist die Faktormenge Q := A/∼eine
Partition vonA.
(ii) Ist Qeine Partition vonA, so deﬁniertR :=
{
(x,y)
⏐⏐∃Q ∈Q : x,y ∈Q
}
eine
Äquivalenzrelation aufA.
Beweis. Schritt1( Qvon(i)erfülltDeﬁnition6.10). NachLemma6.9gilt x∈[x]∼
für jedes x ∈A und damit [x]∼ ̸= ∅für alle x ∈A. Dies zeigt Deﬁnition 6.10(a) und
(c). ZuQ1,Q2 ∈Q existieren x,y ∈A mit Q1 = [x]∼ und Q2 = [y]∼. Im FallQ1 ̸= Q2
muss nach Lemma 6.9 dannx ̸∼y und damit sogar Q1 ∩Q2 = ∅gelten. Dies zeigt
Deﬁnition 6.10(b).
Schritt 2 (Rvon (ii) erfüllt Deﬁnition 6.8(a)).Sei x∈A. DaQeine Partition
von A ist, existiert einQ∈Q mit x∈Q. Es folgt(x,x) ∈R nach Deﬁnition vonR. In
üblicher Notation folgtxRx , d.h.R ist reﬂexiv.
Schritt 3 (R von (ii) erfüllt Deﬁnition 6.8(b)). Seien x,y ∈A mit xRy , d.h.
(x,y) ∈R. Nach Deﬁnition vonR existiert ein Q ∈ Qmit x,y ∈Q. Also gilt auch
(y,x) ∈R. In üblicher Notation folgtyRx , d.h.R ist symmetrisch.
Schritt 4 (R von (ii) erfüllt Deﬁnition 6.8(c)).Seien x,y,z ∈A mit xRy und
yRz , d.h. (x,y),(y,z) ∈R. Nach Deﬁnition existierenQ1,Q2 ∈Q mit x,y ∈Q1 und
y,z ∈Q2. Insbesondere gilty∈Q1 ∩Q2 ̸= ∅. DaQeine Partition vonAist, folgtQ1 = Q2
und damitx,z ∈Q1. Also gilt auch(x,z) ∈R. In üblicher Notation folgtxRz , d.h.R
ist transitiv. □
7. Funktionen
Aus der Schule kennen Sie bereits einen naiven Funktionsbegriﬀ fürf: X →Y. Dieser
wird durch die folgende Deﬁnition formalisiert.
Deﬁnition 7.1. Seien X und Y Mengen. Eine Relationf ⊆X ×Y heißtFunktion,
wenn Sie die folgenden beiden Eigenschaften besitzt:
(a) ∀x∈X∃y∈Y : (x,y) ∈f, ( f ist überall deﬁniert)
(b) ∀x∈X∀y1,y2 ∈Y :
[
(x,y1),(x,y2) ∈f ⇒y1 = y2
]
. ( f ist wohldeﬁniert)
Die Menge X heißtDeﬁnitionsmenge von f, die Menge Y heißtZielmenge oder
Wertevorrat von f. Ist f eine Funktion, so schreiben wir auchf: X →Y als Ab-
bildungsvorschrift. Ferner schreiben wiry= f(x) anstelle von (x,y) ∈f. Manchmal
13. Oktober 2025 30bezeichnet man in diesem Kontext die Mengef =
{
(x,y)
⏐⏐x∈X∧y = f(x)
}
⊆X×Y
auch alsGraph vonf.
Kommentar. Manchmal werden die Eigenschaften in Deﬁnition 7.1(a)–(b) als Wohlde-
ﬁniertheit bezeichnet und in der Form
∀x∈X∃! y∈Y : (x,y) ∈f
abgekürzt (mit dem Quantor∃! für die eindeutige Existenz): Jedemx ist ein eindeutiger
Funktionswert f(x) zugeordnet. Explizite Quintessenz: Um eine eindeutige Existenz zu
zeigen, muss man stets(a) die Existenz zeigen und(b) die Eindeutigkeit.
Deﬁnition 7.2. Seien X und Y Mengen und f,g : X →Y Funktionen. Wir schreiben
f = g, wennf(x) =g(x) für alle x∈X gilt.
Deﬁnition 7.3. Seien X, Y, Z Mengen und f: X →Y und g: Y →Z Funktionen.
Dann deﬁniert(g◦f)(x) := g
(
f(x)) eine Funktiong◦f: X →Z. Man bezeichnetg◦f
als Hintereinanderausführungoder Komposition vonf und g.
Lemma 7.4 (Assoziativität der Komposition).Für MengenW, X, Y, Z und Funk-
tionen f: W →X, g: X →Y und h: Y →Z gilt h◦g◦f := (h◦g) ◦f = h◦(g◦f),
sodass man die Klammern weglassen darf.
Beweis. Für x∈W gilt
((h◦g) ◦f)(x) = (h◦g)(f(x)) =h(g(f(x)) =h((g◦f)(x)) = (h◦(g◦f))(x).
Also gilt Gleichheit(h◦g) ◦f = h◦(g◦f) der Funktionen. □
Deﬁnition 7.5. Seien X, Y Mengen mit Teilmengen A ⊆X und B ⊆Y. Für eine
Funktion f: X →Y deﬁnieren wir das
(a) Bild vonAunter f als f(A):=
{
f(x)
⏐⏐x∈A
}:=
{
y∈Y
⏐⏐∃x∈A: y= f(x)
}
,
(b) Urbild vonB unter f als f−1(B) :=
{
x∈X
⏐⏐f(x) ∈B
}
.
Die Mengef(X) bezeichnet man alsBild oder Wertebereich vonf.
Beispiel 7.6.Wir betrachten die Funktionf: Z →Z, f(x) := x2. FürA:= {1,−2,2,3}
gilt dannB := f(A) ={1,4,9}und f−1(B) ={−1,1,−2,2,−3,3}.
Die folgende Deﬁnition wird in Abbildung 6 visualisiert. Von besonderer Bedeutung
sind bijektive Funktionenf: X →Y, da für diese eine Inverse existiert, wie wir später
in Satz 7.11 sehen werden.
Deﬁnition 7.7. Seien X und Y Mengen. Eine Funktionf: X →Y heißt
(a) Surjektion oder surjektiv, wennf(X) =Y gilt, d.h.
∀y∈Y ∃x∈X : y= f(x);
13. Oktober 2025 31X Y
surjektiv
X Y injektiv
X Y bijektiv
Abbildung 6. Visualisierungen von surjektiven, injektiven und bijektiven
Funktionen f: X →Y.
(b) Injektion oder injektiv, wenn gilt
∀x1,x2 ∈X :
[
f(x1) =f(x2) ⇒x1 = x2
]
oder (äquivalent dazu)
∀x1,x2 ∈X :
[
x1 ̸= x2 ⇒f(x1) ̸= f(x2)
]
.
(c) Bijektion oder bijektiv, wenn sie injektiv und surjektiv ist, d.h.
∀y∈Y ∃! x∈X : y= f(x).
Beispiel 7.8. (i) Es sei M die Menge aller Personen in Österreich. Jede Person
in Österreich hat eine eindeutige Sozialversicherungsnummer, d.h. die zugehörige
Funktion s: M →N ist injektiv, aber nicht surjektiv.
(ii) Es seiM die Menge aller Personen in Österreich. Die Funktiong: M →N, die
jeder Person deren (gerundete) Größe in Zentimeter zuordnet, ist weder injektiv
noch surjektiv.
(iii) Die Funktionq: N →N, die jeder Zahl ihre Quersumme zuweist (d.h.q(a) =a1 +
a2 + a3 + ···+ an, wenna∈N mittels Ziﬀernaj ∈{0,..., 9}als a= a1a2a3 ...a n
dargestellt ist) ist surjektiv, aber nicht injektiv.
Bemerkung 7.9. Es seienX und Y Mengen undf: X →Y.
(i) Man kannf auch als Funktionf: X →f(X) auﬀassen. Durch diese Modiﬁkation
erhält man eine surjektive Funktion.
(ii) Ist f: X →Y injektiv, dann istf: X →f(X) bijektiv.
Eine wichtige bijektive Funktion ist die Identität.
Deﬁnition7.10. Für jede MengeX bezeichnetIdX : X →X, IdX(x) := xdie Identität
auf X.
13. Oktober 2025 32Satz 7.11 (Existenz und Eindeutigkeit der Inversen).Seien X, Y Mengen und
f: X →Y eine Funktion. Dann sind die folgenden beiden Aussagen äquivalent:
(i) f ist bijektiv
(ii) Es gibt eine Funktiong: Y →X mit f ◦g= IdY und g◦f = IdX.
In diesem Fall istf−1 := g eindeutig und wird alsInverse vonf bezeichnet.
Beweis. Wir teilen den Beweis in sieben Schritte.
Schritt 1 (Deﬁnition vonf−1). Laut Deﬁnition giltf =
{
(x,y)
⏐⏐x ∈X ∧y =
f(x)
}
. Wir deﬁnieren die Relation
f−1 :=
{
(y,x)
⏐⏐(x,y) ∈f
}
.
Es ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht klar, dassf−1 eine Funktion ist.
Schritt 2 (f surjektiv ⇒f−1 überall deﬁniert). Sei f surjektiv. Wir müssen
zeigen, dass gilt
∀y∈Y∃x∈X : (y,x) ∈f−1.
Sei y∈Y. Daf surjektiv, existiert einx∈X mit f(x) =y, d.h.(x,y) ∈f. Insbesondere
folgt (y,x) ∈f−1.
Schritt 3 (f injektiv ⇒f−1 wohldeﬁniert). Sei f injektiv. Wir müssen zeigen,
dass gilt
∀y∈Y∀x1,x2 ∈X :
[
(y,x1),(y,x2) ∈f−1 ⇒x1 = x2
]
.
Seien y∈Y und x1,x2 ∈X mit (y,x1),(y,x2) ∈f−1. Dann folgt(x1,y),(x2,y) ∈f, d.h.
f(x1) =y= f(x2). Daf injektiv ist, folgtx1 = x2.
Schritt 4 (f bijektiv ⇒f−1 ◦f = IdX, f◦f−1 = IdY ). Sei f bijektiv. Nach
Schritt 1–3 istf−1 : Y →X eine Funktion. Für die erste Identität müssen wir zeigen,
dass gilt
∀x∈X : f−1(f(x)) =x.
Sei x ∈X und y := f(x), d.h. (x,y) ∈f. Dann folgt (y,x) ∈f−1, d.h. f−1(y) = x.
Insbesondere folgt f−1(f(x)) = f−1(y) = x. Die andere Gleichheit folgt analog. Mit
Schritt 1–4 ist die Implikation (i)⇒(ii) gezeigt.
Schritt 5 (f◦g= IdY ⇒f surjektiv). Es geltef◦g= IdY , d.h.f(g(y)) =y für
alle y∈Y. Wir müssen zeigen, dass gilt
∀y∈Y∃x∈X : f(x) =y.
Sei y∈Y. Dann gilty= f(g(y)). Deﬁnieren wirx:= g(y), so folgtf(x) =y.
13. Oktober 2025 33Schritt 6 (g◦f = IdX ⇒f injektiv). Es gelteg◦f = IdX, d.h.g(f(x)) =xfür
alle x∈X. Wir müssen zeigen, dass gilt
∀x1,x2 ∈X :
[
f(x1) =f(x2) ⇒x1 = x2
]
.
Seien x1,x2 ∈X mit f(x1) = f(x2). Dann folgt x1 = g(f(x1)) = g(f(x2)) = x2. Mit
Schritt 5–6 ist die Implikation (ii)⇒(i) gezeigt.
Schritt 7 (f−1 eindeutig). Sei g: Y →X eine Funktion mit f ◦g = IdY und
g◦f = IdX. Nach Schritt 5–6 istf bijektiv. Nach Schritt 1–3 existiert also die Inverse
f−1 : Y →X. Mit Schritt 4 folgt dann
g= IdX ◦g= (f−1 ◦f) ◦g= f−1 ◦(f ◦g) =f−1 ◦IdY = f−1.
Dies beschließt den Beweis. □
Bemerkung 7.12. Beachten Sie, dass fürf: X →Y die Notationf−1 doppelt verwen-
det wird: Für das Urbild aus Deﬁnition 7.5 und, sofernf bijektiv ist, für die Inverse
aus Satz 7.11. Tatsächlich besteht keine Verwechslungsgefahr: Das Urbildf−1(B) ist für
Mengen B ∈Y deﬁniert. Die Inverse f−1(y) agiert auf Elementen y ∈Y und ist nur
deﬁniert, wennf bijektiv ist. In diesem Fall giltf−1({y}) ={x}für x= f−1(y).
Korollar 7.13. Seien X, Y, Z Mengen undf: X →Y und g: Y →Z bijektive Funk-
tionen. Dann gelten die folgenden Aussagen:
(i) f−1 bijektiv mit(f−1)−1 = f.
(ii) g◦f ist bijektiv mit(g◦f)−1 = f−1 ◦g−1.
Beweis. (i) Wir wenden Satz 7.11(ii) aufF := f−1 und G := f an. Es giltF ◦G = IdX
und G◦F = IdY . Also istF bijektiv mit(f−1)−1 = F−1 = G= f
(ii) Wir wenden Satz 7.11(ii) aufF := g◦f und G:= f−1 ◦g−1 an. Die Assoziativität
der Komposition zeigt
F ◦G= (g◦f) ◦(f−1 ◦g−1) =g◦IdY ◦g−1 = g◦g−1 = IdZ
und analogG◦F = IdX. Also istF bijektiv mit(g◦f)−1 = F−1 = G= f−1 ◦g−1. □
Deﬁnition 7.14. Seien X und Y Mengen und M ⊆X. Ist f: X →Y eine Funktion,
so bezeichnet man die Funktion f|M :=
{
(x,y) ∈ f
⏐⏐x ∈ M
}
als Restriktion oder
Einschränkung vonf auf M, d.h.f|M : M →Y und f|M (x) =f(x) für allex∈M.
Ist f: M →Y eine Funktion, so bezeichnet man eine FunktionF: X →Y mit F|M = f
als Fortsetzung vonf auf X.
Der folgende Satz ist auch als Schubfachprinzip bekannt:Wir haben m Paar Socken
und n Schubladen. Wennm>n ist, dann muss in mindestens einer Schublade mehr als
13. Oktober 2025 34ein paar Socken liegen (d.h. die Zuordnung ist nicht injektiv). Wennm < nist, dann
bleibt mindestens eine Schublade leer (d.h. die Zuordnung ist nicht surjektiv).
Satz7.15(Schubfachprinzip). Seien m,n ∈N und f: {1,...,m }→{ 1,...,n }. Dann
gelten die folgenden Aussagen:
(i) Ist f injektiv, so folgtm≤n.
(ii) Ist f surjektiv, so folgtm≥n.
(iii) Ist f bijektiv, so folgtm= n.
Insbesondere kannf nicht bijektiv sein fürm̸= n.
Beweis von Satz 7.15(i). Der Beweis erfolgt in drei Schritten. Zur Abkürzung der No-
tation deﬁnieren wirMn := {1,...,n }für allen∈N.
Schritt 1 (f: Mn+1 →Mn ist nicht injektiv). Wir beweisen mittels vollständi-
ger Induktion nachn, dass jede Funktionf : Mn+1 →Mn nicht injektiv ist (d.h. kein
solches f ist injektiv).
Induktionsbehauptung A(n): ∀f: Mn+1 →Mn : f nicht injektiv.
Induktionsanfang n= 1. Für jedesf: {1,2}→{ 1}gilt f(1) = 1 =f(2), d.h.f
ist nicht injektiv.
Induktionsvoraussetzung. Sei n∈N. Es gelteA(n), d.h.
∀g: Mn+1 →Mn : g nicht injektiv.
Induktionsschritt. Wir müssen zeigen, dassA(n+ 1) gilt. Wir machen einen in-
direkten Beweis und nehmen an, dassA(n+ 1)falsch ist. Dann existiert eine injektive
Funktion f: Mn+2 →Mn+1. AufMn+1 betrachten wir füra,b ∈Mn+1 die Funktion
σa,b : Mn+1 →Mn+1, σ a,b(x) :=



x für x̸∈{a,b},
a für x= b,
b für x= a.
Dann istσa,b wohldeﬁniert und bijektiv, denn es giltσa,b ◦σa,b = IdMn+1 . Also ist
g:= σn+1,f(n+2) ◦f: Mn+2 →Mn+1
injektiv als Komposition einer Bijektion und einer Injektion. Es gilt
g(n+ 2) =σn+1,f(n+2)(f(n+ 2)) =n+ 1.
Da g injektiv ist, folgt für allex∈Mn+2\{n+ 2}= Mn+1, dassg(x) ∈Mn+1\{n+ 1}=
Mn. Also istg(Mn+1) ⊆Mn, d.h. g|Mn+1 : Mn+1 →Mn ist injektiv. Dies steht aber im
Widerspruch zur Induktionsvoraussetzung. Also ist die Annahme falsch und Schritt 1
damit bewiesen.
13. Oktober 2025 35Schritt2( m>n =⇒f: Mm →Mn nichtinjektiv). Seien m>n undf: Mm →
Mn. Nach Schritt 1 ist die Restriktionf|Mn+1 : Mn+1 →Mn nicht injektiv. Also ist auch
f: Mm →Mn nicht injektiv.
Schritt 3. Die Kontraposition von Schritt 2 zeigt, dass Injektivität vonf: Mm →Mn
impliziert, dassm≤n. □
Beweis von Satz 7.15(ii). Der Beweis erfolgt wieder in drei Schritten und mit dersel-
ben Notation und demselben Vorgehen wie zuvor.
Schritt 1 (f: Mn →Mn+1 ist nicht surjektiv). Wir beweisen mittels Induktion
nach n, dass jede Funktionf : Mn →Mn+1 nicht surjektiv ist, d.h.
Induktionsbehauptung A(n): ∀f: Mn+1 →Mn : f nicht surjektiv.
Induktionsanfang n= 1. Für jedesf: {1}→{ 1,2}gilt oﬀensichtlich, dassf nicht
surjektiv ist, denn entweder giltf(1) = 1oder f(1) = 2.
Induktionsvoraussetzung. Sei n∈N. Es gelteA(n), d.h.
∀g: Mn+1 →Mn : g nicht surjektiv.
Induktionsschritt. Wir müssen zeigen, dassA(n+ 1) gilt. Wir machen einen in-
direkten Beweis und nehmen an, dassA(n+ 1) falsch ist. Dann existiert eine surjek-
tive Funktion f: Mn+1 →Mn+2. Dann existiert eink ∈Mn+1 mit f(k) = n+ 2. Da
σk,n+1 : Mn+1 →Mn+1 bijektiv ist, ist
g:= f ◦σk,n+1 : Mn+1 →Mn+2
surjektiv und es giltg(n+ 1) =f(σk,n+1(n+ 1)) =f(k) = n+ 2. Insbesondere folgt
g(Mn) ⊇Mn+1. Wir deﬁnieren die modiﬁzierte Funktion
˜g: Mn →Mn+1, ˜g(x) :=



g(x), falls g(x) ∈Mn+1,
n+ 1, sonst.
Da wir die Funktiong nur dort modiﬁzieren, wog(x) ̸∈Mn+1 gilt, folgt ausg(Mn) ⊇
Mn+1, dass ˜g(Mn) = Mn+1. Also ist˜g: Mn →Mn+1 surjektiv. Dies steht aber im Wi-
derspruch zur Induktionsvoraussetzung. Also ist die Annahme falsch und Schritt 1 damit
bewiesen.
Schritt 2 (m<n =⇒f: Mm →Mn nicht surjektiv). Seien 1 ≤m < nund
f: Mm →Mn. Dann giltMm ⊆Mn−1. Wir deﬁnieren eine Fortsetzung
F: Mn−1 →Mn, F (x) :=



f(x) für x∈Mm,
f(1) für x∈Mn−1\Mm.
Nach Schritt 1 ist die FortsetzungF nicht surjektiv. Also ist auchf nicht surjektiv.
Schritt 3. Die Kontraposition von Schritt 2 zeigt, dass Surjektivität vonf: Mm →
Mn impliziert, dassm≥n. □
13. Oktober 2025 36Beweis von Satz 7.15(iii). Der Beweis folgt unmittelbar aus (i) und (ii). □
Nach Deﬁnition 5.12 ist eine Menge X ̸= ∅endlich, wenn wir die Elemente X =
{x1,...,x n}nummerieren können. Formal entspricht eine solche Nummerierung einer
Bijektion φ: {1,...,n }→ X. Das folgende Korollar zeigt, dass die Kardinalitätn= #X
tatsächlich eindeutig deﬁniert ist.
Korollar 7.16. Ist X eine Menge und φ: {1,...,n } →X eine Bijektion, so ist die
Menge endlich und die Kardinalität n = #X eindeutig festgelegt, d.h. es kann keine
Bijektion ψ: {1,...,m }→ X mit m̸= n geben.
Beweis. Sind φ: {1,...,n }→ X und ψ: {1,...,m }→ X Bijektionen, so ist die Kompo-
sition φ−1 ◦ψ: {1,...,m }→{ 1,...,n }eine Bijektion. Satz 7.15 garantiertm= n. □
Endlichkeit ist eine starke Eigenschaft von Mengen, wie Ihnen der folgende Satz illus-
trieren soll.
Satz 7.17. Seien X und Y endliche Mengen mit#X = #Y. Dann sind fürf: X →Y
die folgenden Aussagen paarweise äquivalent:
(i) f ist injektiv.
(ii) f ist surjektiv.
(iii) f ist bijektiv.
Beweis. Aufgrund der Deﬁnition der Begriﬀe ist nur die Äquivalenz [(i)⇔(ii)] zu zeigen.
Sei n:= #X = #Y ∈N0. Fürk∈N betrachten wir wiederMk := {1,...,k }und gliedern
den Beweis in drei Schritte.
Schritt 1 (o.B.d.A.X = Y = Mn und n≥2). Für n= 0gilt X = Y = ∅und
damit ist nichts zu zeigen (denn alle Aussagen starten mit einem Allquantor). Fürn= 1
gilt X = {x}, Y = {y}und f(x) =y. Also istf jedenfalls bijektiv. Ohne Beschränkung
der Allgemeinheit gilt also im Folgendenn∈N mit n≥2. Nach Voraussetzung existieren
Bijektionen φ: Mn →X und ψ: Mn →Y. Betrachtet man eine FunktionF: X →Y, so
kann man auch die Komposition
f := ψ−1 ◦F ◦φ: Mn →Mn
betrachten. Daψ−1 und φ bijektiv sind, gelten die folgenden Äquivalenzen:
f injektiv ⇐⇒F injektiv;
f surjektiv ⇐⇒F surjektiv;
f bijektiv ⇐⇒F bijektiv.
Also reicht es, die behaupteten Äquivalenzen im SpezialfallX = Y = Mn zu zeigen.
Schritt2( f: Mn →Mn injektiv ⇒fsurjektiv). WirzeigendieKontraposition
f: Mn →Mn nicht surjektiv ⇒ f nicht injektiv
13. Oktober 2025 37und setzen deshalb voraus, dassf: Mn →Mn nicht surjektiv ist. Es existiert also ein
k ∈Mn mit k ∈Mn\f(Mn). Wir betrachten die Vertauschungσk,n : Mn →Mn aus dem
Beweis von Satz 7.15. Wir deﬁnieren
g:= σk,n ◦f: Mn →Mn.
Daf(x) ̸= kfür allex∈Mn, giltg(x) ̸= nfür allex∈Mn. Also folgtg(Mn) ⊆Mn\{n}=
Mn−1. Nach Satz 7.15 ist die Funktion
˜g: Mn →Mn−1, ˜g(x) := g(x)
nicht injektiv. Also ist auchg = σk,n ◦f nicht injektiv. Daσk,n bijektiv ist, ist alsof
nicht injektiv.
Schritt3( f: Mn →Mn surjektiv ⇒finjektiv). WirzeigendieKontraposition
f: Mn →Mn nicht injektiv ⇒ f nicht surjektiv
und setzen deshalb voraus, dass f: Mn → Mn nicht injektiv ist. Es existieren also
j,k ∈ Mn mit f(j) = f(k). Ohne Beschränkung der Allgemeinheit gilt j < k. Mit
der Vertauschungσk,n : Mn →Mn aus dem Beweis von Satz 7.15 deﬁnieren wir
g:= f ◦σk,n : Mn →Mn.
Dann giltg(j) =f(j) =f(k) =g(n). Mit der Restriktion
g|Mn−1 : Mn−1 →Mn
folgt dann insgesamtf(Mn) =g(Mn) =g|Mn−1 (Mn−1). Aufgrund von Satz 7.15 istg|Mn−1
nicht surjektiv und deshalbg|Mn−1 (Mn−1) ⫋ Mn. Insbesondere ist auchf nicht surjektiv.
□
Kommentar. Die Phrase „Ohne Beschränkung der Allgemeinheit“, liebevoll abge-
kürzt also.B.d.A., ﬁndet sich oft in mathematischen Texten und Präsentationen. Meist
wird nicht weiter erklärt, warum man das darauf Folgende dann zusätzlich voraussetzen
darf. Formal ist meist eine Fallunterscheidung nötig (z.B.n ∈{0,1}oder n ≥2 wie in
Schritt 1 im Beweis von Satz 7.17) oder es braucht ein Argument, warum es reicht, den
Spezialfall statt des allgemeinen Falls zu betrachten (siehe ebenfalls Schritt 1 im Beweis
von Satz 7.17). Die Vortragenden bzw. Autor*innen gehen dann meist davon aus, dass
den Leser*innen und Hörer*innen das „Standardargument eh klar“ ist. Wenn Sie also in
Ihren Vorlesungen oder Skripten eino.B.d.A. sehen, dann sollten Sie (später und in aller
Ruhe) explizit darüber nachdenken!
Häuﬁg kommen Funktionen in Zusammenhang mit zusätzlicher mathematischer Struk-
tur vor. Beispielhaft betrachten wir hier den Begriﬀ derGruppe.
Deﬁnition 7.18. Ein Tripel(G,∗,e) heißtGruppe, wenn die folgenden Eigenschaften
erfüllt sind:
13. Oktober 2025 38(a) G̸= ∅ist eine Menge mite∈G;
(b) ∗: G×G→G ist eine Funktion mit den folgenden Eingeschaften:
(b1) ∀a,b,c ∈G: (a∗b) ∗c= a∗(b∗c) (Assoziativität)
(b2) ∀a∈G: a∗e= a= e∗a (neutrales Element)
(b3) ∀a∈G∃a−1 ∈G: a∗a−1 = e= a−1 ∗a (inverse Elemente)
Lemma 7.19. Es sei(G,∗,e) eine Gruppe. Dann gelten die folgenden Aussagen:
(i) Das neutrale Elemente ist eindeutig, d.h. nure erfüllt Deﬁnition 7.18(b2).
(ii) Für jedesa∈G ist das inverse Elementa−1 in Deﬁnition 7.18(b3) eindeutig.
Insbesondere gilte−1 = e.
Beweis. Sei E ∈G ein Element, das Deﬁnition 7.18(b2) erfüllt. Dann folgt
E = E∗e= e,
d.h. das neutrale Element ist eindeutig. Seiena,b ∈G mit a∗b= e= b∗a. Dann folgt
a−1 = a−1 ∗e= a−1 ∗(a∗b) = (a−1 ∗a) ∗b= e∗b= b,
d.h. das inverse Element zua ist eindeutig. □
Beispiel 7.20. Gruppen zählen zu den wichtigsten mathematischen Strukturen der Al-
gebra. Sie kennen auch schon zahlreiche Beispiele:
(i) Z mit der Addition (unda−1 := −a) bildet die Gruppe(Z,+,0).
(ii) K ∈{Q,R,C}mit der Addition bildet die Gruppe(K,+,0).
(iii) K ∈{Q,R,C}mit der Multiplikation bildet die Gruppe(K\{0}, ·,1).
(iv) Ist X eine Menge, so bildetSX :=
{
f
⏐⏐f: X →X Bijektion
}
mit der Komposition
die Gruppe (SX,◦,IdX), die als symmetrische Gruppebzw. Permutations-
gruppe bezeichnet wird.
Kommentar. Oft schreibt man nur„SeiGeine Gruppe.“anstelle von „Sei(G,∗,e) eine
Gruppe.“In diesem Fall verwendet man in Anlehnung an(K\{0}, ·,1)) in der Regel die
Multiplikation ·(anstelle von∗) als Notation für die assoziative VerknüpfungG×G→G
und 1 (anstelle von e) als Notation für das neutrale Element. Wichtig ist, dass dies nur
Notation ist und nichts mit der Multiplikation inK\{0}zu tun hat.
8. Kardinalität und Abzählbarkeit
Eine MengeAist endlich, wenn sie entweder leer ist (mit#A:= 0) oder es einn∈N
und eine Bijektionφ: {1,...,n }→ A gibt (mit#A := n). Diese Deﬁnition können wir
nun aufabzählbare Mengenerweitern.
13. Oktober 2025 39Deﬁnition 8.1.Eine MengeAist abzählbarbzw. abzählbar unendlich, wenn es eine
Bijektion φ: N →A gibt. Eine Menge A ist höchstens abzählbar, wenn sie entwe-
der endlich oder abzählbar ist. Eine MengeA ist überabzählbarbzw. überabzählbar
unendlich, wenn sie nicht höchstens abzählbar ist.
Lemma 8.2. Seien A,B Mengen mitA⊆B. IstB endlich, so ist auchA endlich.
Beweis. Wir beweisen die Aussage mittels vollständiger Induktion nachn = #B. Wir
behandeln den FallB = ∅separat. IstB = ∅, so ist auchA= ∅und damit endlich.
Induktionsanfang n= 1. Ist n= 1, so istB = {b}. Dann ist entwederA= ∅oder
A= {b}. In beiden Fällen istA endlich.
Induktionsvoraussetzung. Sei n∈N. Es gelte die Aussage für alle MengenB mit
#B = n.
Induktionsschritt. Sei B eine Menge mit#B = n+ 1. Dann gibt es eine Bijektion
φ: {1,...,n + 1}→ B. Ohne Beschränkung der Allgemeinheit giltA⫋ B (da fürA= B
nichts zu zeigen ist). Also gibt es einb∈B\A. DeﬁniereB′:= B\{b}. Daφbijektiv ist,
gibt es eink ∈{1,...,n + 1}mit φ(k) = b. Wir betrachten die bijektive Vertauschung
σn+1,k : Mn+1 →Mn+1 aus dem Beweis von Satz 7.15 und deﬁnieren
ψ:= φ◦σn+1,k : Mn+1 →B.
Dann istψ eine Bijektion mitψ(n+ 1) =φ(k) =b. Insbesondere istψ|Mn : Mn →B′eine
Bijektion. DaA⊆B′, folgt aus der Induktionsvoraussetzung, dassA endlich ist. □
Lemma 8.3.Es seiAeine Menge. Ferner seiψ: N →Asurjektiv. Dann istAhöchstens
abzählbar.
Beweis. Wir müssen zeigen, dassAendlich oder abzählbar unendlich ist. Ohne Beschrän-
kung der Allgemeinheit istA nicht endlich. Also müssen wir zeigen, dassA abzählbar
unendlich ist. Dazu müssen wir eine bijektive FunktionφA : N →A konstruieren.
Da ψ nicht injektiv sein muss, kann es Elementea∈A geben, deren Urbildψ−1({a})
mehr als ein Element enthält. Dies müssen wir bei der Deﬁnition vonφA vermeiden. Wir
deﬁnieren die FunktionφA induktiv fürn∈N:
•φA(1) := ψ(1).
Sind φA(1),...,φ A(n) bereits deﬁniert, so deﬁnieren wir zunächst
•χ(n+ 1):= min
{
k∈N
⏐⏐ψ(k) ̸∈{φA(1),...,φ A(n)}
}
.
Da Anicht endlich undψ: N →Asurjektiv ist, istχ(n+ 1)wohldeﬁniert. Wir deﬁnieren
•φA(n+ 1):= ψ(χ(n+ 1)).
Wir müssen noch zeigen, dassφA bijektiv ist.
13. Oktober 2025 40Schritt 1 (φA ist injektiv). Seien m,n ∈N mit φA(n) =φA(m). Ohne Beschrän-
kung der Allgemeinheit giltn≤m. Nach Deﬁnition vonφA gilt
φA(n) =φA(m) /∈{φA(1),...,φ A(m−1)}.
Also mussn>m −1 gelten und damitn= m. Dies zeigt die Injektivität vonφA.
Schritt 2. Wir zeigen mittels vollständiger Induktion, dass
{ψ(1),...,ψ (n)}⊆{ φA(1),...,φ A(n)} für allen∈N.
Induktionsanfang n= 1. Es gilt{ψ(1)}= {φA(1)}.
Induktionsvoraussetzung. Sein∈N.Esgelte {ψ(1),...,ψ (n)}⊆{ φA(1),...,φ A(n)}.
Induktionsschritt. Wir müssen zeigen, dass
{ψ(1),...,ψ (n+ 1)}⊆{ φA(1),...,φ A(n+ 1)}.
Nach Induktionsvoraussetzung reicht es zu zeigen, dassψ(n+1) ∈{φA(1),...,φ A(n+1)}
gilt. Ohne Beschränkung der Allgemeinheit gilt ψ(n + 1) ̸∈ {φA(1),...,φ A(n)}. Aus
der Deﬁnition von φA folgt dann aber sofort φA(k) = ψ(k) für alle k = 1,...,n und
insbesondere φA(n+ 1) =ψ(n+ 1). Damit ist der Induktionsschritt gezeigt.
Schritt 2 (φA ist surjektiv). Sei nuna∈A. Daψ surjektiv ist, gibt es einn∈N
mit a = ψ(n) ∈{φA(1),...,φ A(n)}. Also existiert eink ≤n mit a = φA(k). Damit ist
φA surjektiv. □
Satz 8.4. Die Menge Z = {0,±1,±2,±3,... }der ganzen Zahlen ist abzählbar, d.h. es
gibt eine BijektionφZ : N →Z.
Beweis. Wir betrachten die Abbildungen
φZ : N →Z, φ Z(n) :=



−(n−1)/2, falls n ungerade,
n/2, falls n gerade,
ψZ : Z →N, ψ Z(z) :=



2 |z|+ 1, falls z ≤0,
2z, falls z >0.
Wir können leicht nachrechnen, dass
ψZ
(
φZ(n)
)
= n und φZ
(
ψZ(z)
)
= z für allen∈N und allez ∈Z
gelten, d.h. es giltφZ ◦ψZ = IdZ und ψZ ◦φZ = IdN. Nach Satz 7.11 istφZ bijektiv (mit
φ−1
Z = ψZ) undZ damit abzählbar. □
Satz8.5. Das kartesische ProduktN×N ist abzählbar, d.h. es gibt eine BijektionφN×N : N →
N ×N.
Beweis. Wir teilen den Beweis in fünf Schritte, in denen wirφN×N explizit konstruieren.
13. Oktober 2025 411 2 3 4 5 · · ·
1 (1, 1) (1, 2) (1, 3) (1, 4) (1, 5) · · ·
2 (2, 1) (2, 2) (2, 3) (2, 4) (2, 5) · · ·
3 (3, 1) (3, 2) (3, 3) (3, 4) (3, 5) · · ·
4 (4, 1) (4, 2) (4, 3) (4, 4) (4, 5) · · ·
5 (5, 1) (5, 2) (5, 3) (5, 4) (5, 5) · · ·
... ... ... ... ... ... ...
Abbildung 7. Visualisierung der BijektionφN×N : N ×N →N aus dem
Beweis von Satz 8.5, wobeij vertikal undk horizontal aufgetragen ist.
Schritt 1 (Konstruktion vonψN×N : N →N ×N). Wir zählenN ×N über seine
Diagonalen ab, siehe Abbildung 7:
•In der ersten Diagonale gibt es nur das Paar(1,1) mit 1 + 1 = 2.
•In der zweiten Diagonale gibt es nur die Paare(2,1) und (1,2) mit 1 + 2 = 3.
•In der dritte Diagonale gibt es nur die Paare(3,1), (2,2) und (1,3) mit 1 + 3 =
4 = 2 + 2.
•etc.
Aufder ℓ-tenDiagonalevon N×N steheninsgesamt ℓPaare(j,k) ∈N×N mitj+k= ℓ+1.
Bevor man in dieℓ-te Diagonale kommt, gehen alsoℓ−1 Diagonalen mit∑ℓ−1
i=1 i= (ℓ−1)ℓ
2
Paaren voraus. In derℓ-ten Diagonale können wir die Paare(j,k) ∈N×N mitj+k= ℓ+1
mittels dem zweiten Indexk abzählen. Insgesamt erhalten wir die Abbildung
ψN×N : N ×N →N, ψ N×N(j,k) := (j+ k−2)(j+ k−1)
2 + k
Damitgilt ψN×N(1,1) = 1,ψN×N(2,1) = 2,ψN×N(1,2) = 3,ψN×N(3,1) = 4,ψN×N(2,2) = 5,
ψN×N(1,3) = 6, etc.
Schritt2(Konstruktionvon φN×N : N ×N →N). Zun∈N existiertein(eindeu-
tiges) maximalesℓ∈N mit (ℓ−1)ℓ
2 <n. Deﬁnierek := n−(ℓ−1)ℓ
2 ∈N. Mittels indirektem
Beweis zeigen wirk ≤ℓ. Dazu machen wir die Annahmek > ℓ, d.h. es existierti ∈N
mit ℓ+ i= k= n−(ℓ−1)ℓ
2 . Daraus folgt
n>n −i= (ℓ−1)ℓ
2 + ℓ= ℓ2 + ℓ
2 = ℓ(ℓ+ 1)
2 .
13. Oktober 2025 42Dies steht aber im Widerspruch zur Maximalität vonℓ (denn ℓ+ 1erfüllt dieselbe Be-
dingung). Dies zeigtk ≤ℓ und erlaubt die Deﬁnition vonj := ℓ−k+ 1∈N. Mit dieser
Konstruktion erhalten wir eine Funktion
φN×N : N ×N →N, φ N×N(n) := (j,k)
Schritt 3 (ψN×N ◦φN×N = IdN). Sein∈N. Nach Konstruktion folgt ausφN×N(n) =
(j,k), dassℓ= j+ k−1 und (ℓ−1)ℓ
2 + k= n. Dies zeigt
ψN×N (j,k) =(j+ k−2)(j+ k−1)
2 + k= (ℓ−1)ℓ
2 + k= n,
also ψN×N
(
φN×N(n)
)
= n.
Schritt 4 (φN×N ◦ψN×N = IdN×N). Seien j,k ∈N. Dann gilt
ψN×N (j,k) =(j+ k−2)(j+ k−1)
2 + k=: n.
Oﬀensichtlich erfüllt˜ℓ:= j+ k−1 damit (˜ℓ−1)˜ℓ
2 < (˜ℓ−1)˜ℓ
2 + k= n. Ferner gilt
˜ℓ(˜ℓ+ 1)
2 =
j+k−1∑
i=1
i= (j+ k−1) +
j+k−2∑
i=1
i= (j+ k−1) +(j+ k−2)(j+ k−1)
2
= (j+ k−1) + (n−k) =n+ j−1 ≥n,
d.h. ˜ℓ ist maximal mit(˜ℓ−1)˜ℓ
2 <n. Es folgtφN×N(n) = (˜j,˜k) mit
˜k= n−(˜ℓ−1)˜ℓ
2 = k,
˜j = ˜ℓ−˜k+ 1 = (j+ k−1) −k+ 1 =j.
Dies zeigtφN×N
(
ψN×N(j,k)
)
= (j,k).
Schritt 5. Nach Satz 7.11 istφN×N bijektiv (mit φ−1
N×N = ψN×N) und N ×N damit
abzählbar. □
Korollar 8.6.Die MengeQ der rationalen Zahlen ist abzählbar.
Beweis. Für jede Zahlx∈Q existieren Zählerz ∈Z und Nennern∈N mit x= z/n. Sei
φN×N : N →N ×N die Bijektion von Satz 8.5. SeiφZ : N →Z die Bijektion von Satz 8.4.
Dann deﬁnieren wir die Abbildung
φQ : N →Q vermöge φQ(n) := φZ(j)/k und (j,k) =φN×N(n).
Dann istφQ surjektiv. Aus Lemma 8.3 folgt, dassQ höchstens abzählbar ist. DaN ⊆Q,
kann Q nach der Kontraposition von Lemma 8.2 nicht endlich sein. Also istQ abzählbar
unendlich. □
Korollar 8.7.Die abzählbare VereinigungA:= ⋃
j∈N Aj abzählbar unendlicher Mengen
Aj ist abzählbar unendlich.
13. Oktober 2025 43Beweis. Fürj ∈N seiφj : N →Aj eine Bijektion. Dann istφ: N×N →A,φ(j,k) := φj(k)
surjektiv. In Verbindung mit der BijektionφN×N von Satz 8.5 gibt es damit eine Surjektion
φA := φ◦φN×N : N →A. Aus Lemma 8.3 folgt, dassAhöchstens abzählbar ist. DaA1 ⊆A,
kann Anach der Kontraposition von Lemma 8.2 nicht endlich sein. Also istAabzählbar
unendlich. □
Satz 8.8 (Cantor’sches Diagonalverfahren).R ist überabzählbar.
Beweis. Wir betrachten das Intervall[0,1] :=
{
x ∈R
⏐⏐0 ≤x ≤1
}
. Im Vorgriﬀ auf den
späteren Beweis verwenden wir die Dezimaldarstellung von Zahlenx ∈[0,1]: Für jedes
x∈[0,1] gibt es Ziﬀernak ∈{0,1,..., 9}für allek∈N, sodass sichx in der Form
x= 0.a1a2a3a4 ...
schreiben lässt – wobei dieak in dieser Darstellung als dezimale Ziﬀern und nicht als
Produkt der Ziﬀern verstanden werden. Seiψ: N →[0,1] eine Aufzählung von Zahlen in
[0,1]. Wir stellen alle Zahlenψ(j) mittels ihrer Ziﬀernajk ∈{0,1,..., 9}dar:
ψ(1) = 0.a11a12a13a14 ...
ψ(2) = 0.a21a22a23a24 ...
ψ(3) = 0.a31a32a33a34 ...
etc.
Wir deﬁnieren die Zahl
y:= 0.b1b2b3b4 ... mit den Ziﬀern bk :=



4, falls akk = 5,
5, falls akk ̸= 5.
Dann gilty̸= ψ(j) für allej ∈N, da für diek-ten Ziﬀern vonygemäß Deﬁnitionbk ̸= akk
gilt. Also kannψ nicht surjektiv sein. Es gibt also keine Surjektionψ: N →[0,1] und
insbesondere keine BijektionN →R. Also mussR überabzählbar sein. □
Satz 8.9.Sei Aeine Menge undφ: A→P(A). Dann istφnicht surjektiv. Insbesondere
ist P(N) nicht abzählbar.
Beweis. Wir adaptieren das Cantor’sche Diagonalverfahren aus dem Beweis von Satz 8.8.
Sei φ: A →P(A). Um zu zeigen, dassφ nicht surjektiv sein kann, betrachten wir die
Menge Y :=
{
x∈A
⏐⏐x̸∈φ(x)
}
. Wir zeigenY ̸∈φ(A). Dazu argumentieren wir indirekt
und nehmen Y ∈φ(A) an. Dann gibt es einy ∈A mit φ(y) = Y. Wir machen eine
Fallunterscheidung:
Fall 1 (y∈Y). Falls y ∈Y, so erhalten wir aus der Deﬁnition vonY den Wider-
spruch y̸∈φ(y) =Y.
Fall 1 (y̸∈Y). Falls y ̸∈Y, so erhalten wir aus der Deﬁnition vonY den Wider-
spruch y∈φ(y) =Y.
13. Oktober 2025 44Da beide Fälle auf einen Widerspruch führen, ist unsere Annahme falsch, d.h. es gilt
Y ̸∈φ(A). Insbesondere ist jedesφ: A→P(A) nicht surjektiv. □
Bemerkung 8.10. Für eine endliche MengeA folgt der Beweis von Satz 8.9 auch aus
Satz 5.13. Vollständige Induktion zeigt, dassn <2n für alle n ∈N0 gilt. Mit n := #A
und Satz 5.13 folgt#P(A) = 2n > n= #A. Nach dem Schubfachprinzip von Satz 7.15
kann es keine surjektive Abbildungφ: A→P(A) geben.
Bemerkung 8.11. Man kann zeigen, dass eine Bijektionφ: R →P(N) existiert, d.h.
P(N) ist nicht nur überabzählbar, sondern „genauso überabzählbar“ wieR.
Kommentar. Mit den Techniken dieses Abschnitts haben Sie auch vollständiges Ver-
ständnis von Hilberts Hotel: Wenn ein Hotel nur endlich viele Zimmer hat, die alle voll
belegt sind, dann ist kein Platz mehr für einen weiteren Gast. Wenn ein Hotel aber ab-
zählbar viele Zimmer hat, so ist immer Platz für abzählbar-viele zusätzliche Gäste, auch
wenn alle Zimmer bereits belegt sind.
9. Die natürlichen Zahlen
In den vergangenen Abschnitten haben wir die natürlichen ZahlenN = {1,2,3,... }
und ihre schulmathematischen Eigenschaften vorausgesetzt und auf vielfältige Weise ge-
nutzt (z.B. zur Deﬁnition von höchstens abzählbaren Mengen). Um unserem Vorgehen
eine formale Grundlage zu geben, müssen wir noch zeigen, dassN gewissermaßen eindeu-
tig ist, sodass die Verwendung einer „anderen Menge natürlicher Zahlen“ auf dieselben
Deﬁnitionen und Ergebnisse führt.
Formal folgt die Existenz vonN aus den Axiomen der Mengenlehre. Die sogenann-
te John-von-Neumann-Konstruktion konstruiert N0 = {0,1,2,3,... }auf folgende
Weise
0 := ∅,
1 := {0} = {∅},
2 := {0,1} = {∅,{∅}},
3 := {0,1,2} = {∅,{∅},{∅,{∅}}}, etc,
d.h. der Nachfolger vonnist deﬁniert als(n+1) := n∪{n}. Dabei ist wichtig zu bemerken,
dass n und n+ 1Mengen sind und dass die Deﬁnition des Nachfolgers lediglich auf der
Mengenvereinigung basiert. Natürlich kann dieses Vorgehen nicht nur zur Konstruktion
von N0, sondern auch zur Konstruktion vonN herangezogen werden.
Die folgende Deﬁnition präzisiert die Eigenschaften der John-von-Neumann-Konstruk-
tion.
13. Oktober 2025 45Deﬁnition 9.1. Eine Menge N ̸= ∅, genauer ein Tripel(N,1,(·)′), heißtnatürliche
Zahlen, wenn es eine Nachfolgerabbildung(·)′: N →N und ein ausgezeichnetes „erstes
Element“1 ∈N gibt, sodass die folgendenPeano-Axiome gelten:
(N1) Die Abbildung(·)′ ist injektiv
(N2) ∀n∈N : n′̸= 1 (1 ist kein Nachfolger)
(N3) ∀M ⊆N :
[(
1 ∈M ∧(∀n∈M : n′∈M)
)
⇒M = N
]
(Induktionsprinzip)
Bemerkung 9.2. Wir wissen, dass die aus der Schule bekannten natürlichen ZahlenN
die Peano-Axiome(N1)–(N3) erfüllen mit n′ := n+ 1für n ∈N. Wir wollen in diesem
Abschnitt zunächst zeigen, dass jede MengeN mit (N1)–(N3)defacto mitN übereinstimmt
(d.h. N ist eindeutig); siehe Korollar 9.4. Ferner werden wir zeigen, dass die Peano-
Axiome (N1)–(N3) insbesondere ausreichen, um Addition, Multiplikation und Ordnung
auf N zu deﬁnieren, sodass sichN wie N verhält.
Der folgende Rekursionssatz ist das zentrale mathematische Argument in diesem Ab-
schnitt.
Satz 9.3 (Rekursionssatz).Es seiN eine Menge natürlicher Zahlen gemäß Deﬁniti-
on 9.1. Es seiA ̸= ∅eine Menge, a ∈A und g: A →A eine Funktion, die sogenannte
Rekursionsfunktion. Dann existiert eine eindeutige Funktionφ: N →A mit den fol-
genden beiden Eigenschaften:
(a) φ(1) =a,
(b) ∀n∈N : φ(n′) =g(φ(n)).
Bevor wir Satz 9.3 beweisen, zeigen wir, wie daraus die Eindeutigkeit vonN folgt.
Beachten Sie, dass die behauptete Funktionφ: N → ˜N im folgenden Korollar nicht nur
eine Bijektion ist, sondern auch die Struktur erhält (konkret das ausgezeichnete Element
und die Nachfolgerabbildung).
Korollar 9.4 (Eindeutigkeit vonN). Seien N, ˜N zwei Mengen natürlicher Zahlen
gemäß Deﬁnition 9.1. Dann existiert eine eindeutige Bijektionφ: N → ˜N mit
(i) φ(1) =˜1,
(ii) ∀n∈N : φ(n′) =φ(n)′,
wobei1 ∈N und ˜1 ∈ ˜N die ausgezeichneten Elemente seien. Beachte gegebenenfalls, dass
in (ii) n′ der Nachfolger inN ist, währendφ(n)′ der Nachfolger in ˜N ist.
Beweis von Korollar 9.4. Im Folgenden wenden wir den Rekursionssatz vier Mal an:
Schritt 1 (Kandidat fürφ: N →˜N). Wir wenden den Rekursionssatz an fürN,
A= ˜N, a= ˜1 und g(˜n) := ˜n′. Dann existiert eine eindeutige Funktionφ: N → ˜N mit
φ(1) =˜1 und ∀n∈N : φ(n′) =φ(n)′
Beachte, dass diesesφ der einzige Kandidat für die behauptete Bijektion ist.
13. Oktober 2025 46Schritt 2 (Kandidat für Inverse vonφ). Wir wenden den Rekursionssatz an für
˜N, A= N, a= 1und g(n) := n′. Dann existiert eine eindeutige Funktionψ: ˜N →N mit
φ(˜1) = 1 und ∀˜n∈ ˜N : ψ(˜n′) =ψ(˜n)′
Schritt 3 (ψ◦φ= IdN). Die Funktionψ◦φ: N →N hat die folgenden Eigen-
schaften:
(a) (ψ◦φ)(1) =ψ(φ(1)) =ψ(˜1) = 1,
(b) ∀n∈N : (ψ◦φ)(n′) =ψ(φ(n′)) =ψ(φ(n)′) =ψ(φ(n))′= [(ψ◦φ)(n)]′.
Wir wenden den Rekursionssatz an fürN, A = N, a = 1 und g(n) := n′: Da auchIdN
die Eigenschaften (a)–(b) hat, folgt aus der bewiesenen Eindeutigkeit im Rekursionssatz,
dass ψ◦φ= IdN .
Schritt 4 (φ◦ψ= Id˜N). Die Identitätφ◦ψ= Id˜N folgt wie in Schritt 3, wenn wir
den Rekursionssatz für ˜N, A= ˜N, a= ˜1 und g(˜n) := ˜n′ anwenden.
Schritt 5. Aus Schritt 1 folgt die Existenz vonφ. Mit Satz 7.11 folgt aus Schritt 3–4,
dass φ bijektiv ist mitφ−1 = ψ. □
Beweis von Satz 9.3. ...TO BE CONTINUED... □
13. Oktober 2025 47